Аннотация 

 Тема:  Разработка  корпоративного  хранилища  документов  для  ООО 

«Байкал ТДЛ» 

 Ключевые  слова:  база  данных,  тестирование  информационной 

системы, файловое хранилище, работа ООО «Байкал ТДЛ».  

 Выполнил: 

Вайнер-Кротов  Михаил 

Иванович, 

09.03.02 

«Информационные системы и технологии в административном управлении» 

 Руководитель:  Бахвалов  Сергей  Владимирович,  доцент  института 

информационных технологий и анализа данных 

Целью  выпускной  квалификационной  работы  является  создание 
хранилища,  которое  позволит  снизить  временные  и  физические  затраты 
оператора  на  рутинную  работу,  повысить  КПД  сотрудников  в  компании, 
обезопасить компанию от случаев потери документов на стороне операторов 
ЭДО. 

В  первом  разделе  описывается  краткая  информация  об  объекте 
автоматизации,  моделирование  бизнес-процессов,  обзор  существующего 
программного обеспечения, а также требования к информационной системе. 

моделирование 

Во  втором  разделе  представлено  предпроектное  проектирование,  а 
именно: 
групп 
бизнес-процессов, 
пользователей,  проектирование  сценариев  использования,  обоснование 
выбора  инструментария,  проектирование  концептуальной  архитектуры 
системы и проектирование пользовательского интерфейса. 

проектирование 

Третий  раздел  посвящен  описанию  работы  системы,  в  частности 
архитектуре,  реализованным  функциям,  сценариям  использования,  а  также 
модулям работы с бумажными и электронными документами. 

В  четвертом  разделе  приводятся  результаты  работы  по  организации 
безопасности жизнедеятельности специалиста на предприятии ООО «Байкал 
ТДЛ». 

К  основным  результатам  выполнения  выпускной  квалификационной 

работы относятся:  

‒  разработанное веб-приложение, которое позволяет автоматизировать 

обработку электронных и бумажных документов; 

‒  разработанный пользовательский интерфейс; 
‒  исследовательский прототип информационной системы. 

Объем пояснительной записки - 70 страниц. 

Количество рисунков - 49. 

Количество таблиц - 9. 

Количество использованных источников – 35. 

4 

 
 
 
 
 
с 

с 

связанных 

связанных 

бизнес-процессов, 

бизнес-процессов, 

Содержание 
Введение ................................................................................................................... 6 
1  Предпроектное проектирование ..................................................................... 7 
1.1  Краткая информация об объекте автоматизации ................................... 7 
обработкой 
1.2  Моделирование 
документов ........................................................................................................... 7 
1.3  Обзор существующего программного обеспечения ............................ 11 
1.4  Постановка задачи и требования к системе в целом ........................... 15 
1.5  Требования к функциям, выполняемым системой .............................. 18 
1.6  Требования к информационному обеспечению ................................... 19 
1.7  Требования к техническому обеспечению ........................................... 21 
1.8  Требования к составу и содержанию работ .......................................... 22 
2  Проектирование системы .............................................................................. 24 
обработкой 
2.1  Моделирование 
документов после автоматизации (TO-BE) ..................................................... 24 
2.2  Проектирование групп пользователей .................................................. 27 
2.3  Проектирование сценариев использования .......................................... 28 
2.4  Обоснование выбора инструментария .................................................. 30 
2.5  Проектирование концептуальной архитектуры системы ................... 32 
2.6  Проектирование пользовательского интерфейса ................................. 32 
3  Описание результатов .................................................................................... 37 
3.1  Содержание сервера ................................................................................ 37 
3.2  Модуль обработки бумажных документов ........................................... 39 
3.3  Модуль обработки электронных документов ....................................... 42 
3.4  Внешний вид клиентской части ............................................................. 46 
Реализованные сценарии ........................................................................ 48 
3.5 
4  Безопасность жизнедеятельности ................................................................. 52 
4.1  Краткое описание объекта ...................................................................... 53 
4.2  Опасные и вредные производственные факторы ................................. 54 
4.3  Оценка рисков на рабочем месте ........................................................... 57 
4.4  Производственный микроклимат и комфортность среды .................. 58 
4.5  Пожарная безопасность .......................................................................... 61 
4.6  Электробезопасность .............................................................................. 65 
4.7  Видеонаблюдение .................................................................................... 65 
4.8  Переработка твердых бытовых отходов ............................................... 66 
4.9  Вывод ........................................................................................................ 67 
Заключение ............................................................................................................ 68 
Список использованных источников .................................................................. 69 

5 

 
 
 
 
Введение 

В  настоящее  время  электронный  документооборот  стал  неотъемлемой 
частью  бизнеса.  Он  упрощает,  ускоряет  и  автоматизирует  процесс работы  с 
документами.  Для  подписания  договора  организациям  не  нужно 
организовывать  встречи,  тратить  время  на  дорогу  и  ожидание,  всё  можно 
сделать с организованного рабочего места. 

В России более тридцати операторов, предоставляющих организациям 
электронный  документооборот.  Каждый  оператор  предлагает  организациям 
разные  тарифы,  функции  и  условия  обмена  документами.  За  счёт  разности 
функционала  обмен  документами  между  системами  становится  крайне 
затруднителен. 

В ООО «Байкал ТДЛ» используют услуги трёх разных операторов ЭДО, 
что  зачастую  усложняет  работу  с  документами.  Поиск  документа  может 
отнимать лишнее время, так как сначала нужно выяснить, в какую систему он 
был отправлен. Все документы хранятся только у оператора ЭДО и компания 
не защищена от возможной потери документов на стороне оператора. 

клиенты 

Некоторые 

бумажному 
предпочитают 
документообороту.  Для  хранения  каждый  бумажный  документ  сканируется 
вручную диспетчером, после чего перемещается в папку на сервере. Работа по 
сканированию,  переименованию  и  распределению  документов  отнимает 
много лишнего времени. 

работать 

по 

Чтобы  защитить  компанию  от  возможной  потери  документов, 
необходимо  чтобы  документы  собирались  в  автоматическом  режиме  и 
копировались на корпоративное хранилище организации. 

Второстепенной  проблемой  является  сложность  поиска  конкретных 
документов.  Для  упрощения  работы  необходимо  реализовать  возможность 
поиска документов по ключевым параметрам. 

Для  упрощения  работы  с  бумажными  документами  необходимо 
реализовать модуль обработки. Бумажные документы должны быть считаны и 
добавлены в хранилище автоматически. 

Цель  проекта:  разработка  хранилища,  которое  позволит  снизить 
временные  и  физические  затраты  оператора  на  рутинную  работу,  повысить 
КПД  сотрудников  в  компании,  обезопасить  компанию  от  случаев  потери 
документов на стороне операторов ЭДО. 

Для достижения цели, поставлены следующие задачи: 
‒  разработка файлового хранилища; 
‒  разработка базы данных; 
‒  разработка модуля работы с тремя операторами ЭДО; 
‒  разработка модуля работы с бумажными документами; 
‒  разработка клиентской части для просмотра документов. 

6 

 
1  Предпроектное проектирование 

1.1  Краткая информация об объекте автоматизации 

ООО  «Байкал  ТДЛ»  -  оптовая  торговая  компания,  которая  поставляет 
пищевые  продукты,  напитки,  табачные  изделия.  Головной  офис  компании 
находится в Иркутске, три филиала расположены в Чите, Красноярске и Улан-
Удэ.  У  компании  более  4.000  активных  клиентов,  которым  компания 
поставляет различную продукцию.  

Ежемесячно  ООО  «Байкал  ТДЛ»  подписывает  порядка  пятисот 
документов. Все они распределены между электронным документооборотом 
и  бумажными  документами.  Среди  электронного  документооборота, 
документы распределены  между  тремя  операторами:  Сбис  [1],  Контур  [2]  и 
Такском [3]. 

Обмен  данными  между  операторами  затруднен,  так  как  операторы 
имеют  разные  функции  и  возможности.  У  некоторых  операторов  есть 
возможность настройки роуминга, однако это возможно только в тех случаях, 
если  роуминг  между  двумя  операторами  уже  был  настроен.  Изначально, 
электронный  документ  может  быть  отправлен  и  получен  только  в  одной 
системе.  ООО  «Байкал  ТДЛ»  работает  с  тремя  наиболее  популярными 
операторами  ЭДО,  которыми  пользуются  клиенты.  В  угоду  клиентам, 
компания вынуждена работать с несколькими операторами ЭДО. 

В системах ЭДО имеется возможность поиска документа по параметрам, 
но  бумажные  документы  обрабатываются  диспетчером  вручную.  Для 
хранения бумажных документов, диспетчеру необходимо отсканировать их и 
распределить  по  папкам  на  сервере.  Благодаря  сканированию  бумажных 
документов поиск документа занимает меньше времени и физических сил, чем 
поиск среди множества бумажных оригиналов. 

Процесс  учета  документов  становится  сложным,  за  счет  того,  что 
документы  распределены  по  четырем  разным  несвязным  местам.  Нередко, 
возникают ситуации, когда клиенты, поставщики или налоговая запрашивают 
уже подписанный документ для сверки. Этот документ мог быть подписан до 
двух  лет  назад.  Процесс  поиска  такого  документа  сложен  и  может  быть 
значительно упрощён. 

1.2  Моделирование  бизнес-процессов,  связанных  с  обработкой 

документов 

Ежедневно  в  ООО  «Байкал  ТДЛ»  происходят  процессы  работы  с 
документами. Эту работу выполняет диспетчер, используя МФУ, компьютер 
и  файловое  хранилище.  На  данный  момент  обобщенный  процесс  работы  с 
документами в компании представлен на рисунке 1.1: 

7 

 
Рисунок 1.1 – Контекстная диаграмма процесса «Работа с документами» до 
автоматизации 

Вся  работа  с  документами  разделяется  на  два  основных  процесса: 
обработка  новых  документов  и  поиск  документов.  На  рисунке  1.2 
представлена декомпозиция процесса «Работа с документами». 

Рисунок 1.2 – Декомпозиция процесса «Работа с документами» 

8 

 
 
 
 
 
 
Чтобы  разобраться  в  процессе  «Обработка  новых  документов»,  была 

произведена декомпозиция этого процесса (рисунок 1.3). 

Рисунок 1.3 – Декомпозиция процесса «Обработка новых документов» 

На  рисунке  1.3  видно,  какая  работа  производится  диспетчером  для 
обработки  бумажных  документов.  Бумажные  документы  сканируются 
диспетчером  на  МФУ  потоковым  сканированием.  После  сканирования 
документов,  диспетчеру  необходимо  отделить  цельные  документы  друг  от 
друга,  так  как  они  сохраняются  в  один  PDF  файл.  Далее  документы 
переименовываются  по  ключевым  параметрам,  для  упрощения  поиска 
документа  в  будущем  и  сортируются  по  папкам  на  сервере.  Ежедневно 
диспетчер выполняет такую монотонную работу. 

Для  понимания  процесса  «Поиск  документов»,  произведем  его 

декомпозицию (рисунок 1.4): 

9 

 
 
 
 
Рисунок 1.4 – Декомпозиция процесса «Поиск документов» 

В случаях, когда необходимо найти какой-либо документ для решения 
спорных  ситуаций,  поиск  приходится  производить  поэтапно,  в  нескольких 
местах  поочередно.  Централизованной  информации  о  местонахождении 
документа и единого хранилища всех документов компании нет. Документы 
распределены между четырьмя местами: СБИС, Контур, Такском и файловое 
хранилище компании. 

Сбор  документов  с  электронного  документооборота  производится 
автоматически на серверах операторов. У ООО «Байкал ТДЛ» нет резервных 
копий документов, хранящихся в ЭДО. 

Из перечисленных процессов можно выделить следующие проблемы: 
‒  формирование  каталога  бумажных  документов  занимает  много 

лишнего времени; 

‒  процесс поиска документа нерационален; 
‒  слабая защищенность компании от потери электронных документов. 

Для  решения  этих  проблем,  необходима  система,  реализующая 

следующие функции: 

‒  хранение документов на сервере компании; 
‒  автоматический сбор документов из трёх ЭДО; 
‒  автоматизированное формирование каталога бумажных документов; 
‒  поиск документа по номеру, дате и типу; 
‒  возможность просмотра оригинала документа. 

10 

 
 
 
1.3  Обзор существующего программного обеспечения 

1.3.1  1С - Документооборот 

1С  –  наиболее  популярный  продукт  для  автоматизации  предприятий, 
включающий  в  себя  широкий  ассортимент  типовых  решений  и  отраслевых 
конфигураций, с возможностью гибкой настройки под любые задачи. 

Для  решения  проблем  компании,  необходима  интеграция  нескольких 
продуктов 1С. Первый из них – «1С: Документооборот». Это каркас системы, 
который позволит записывать, просматривать и хранить в базе 1С документы. 
Лицензия  на  данный  продукт  зависит  от  типа  организации  и  количества 
рабочих мест. Для ООО «Байкал ТДЛ» лицензия обойдется в 220.700 рублей 
в год, внедрение системы – от 100.000 рублей. 

На  базе  имеющегося  «1С:  Документооборот»  можно  настраивать 
автоматический  сбор  документов  из  ЭДО.  Однако,  такие  пусть  и  готовые 
решения стоят приличных денег для интеграции в систему. Интеграция трех 
операторов  ЭДО:  Сбис,  Контур  и  Диадок,  обойдется  компании  от  250.000 
рублей. 

Далее,  для  формирования  каталога  бумажных  документов,  необходим 
дополнительный  модуль  «1С:  Распознавание  первичных  документов».  На 
рисунке 1.5 можно увидеть ценообразование на лицензию «1С: Распознавание 
первичных документов» [4]. 

Рисунок 1.5 – Стоимость 1С Распознавание первичных документов 

Для 

обработки 

объема 

бумажных 

документов, 

необходима 

максимальная лицензия на 10.000 страниц, которой даже может не хватить. 

Таким образом, общая стоимость интеграции составит 610.950 рублей и 

260.700 каждый год для поддержки работоспособности системы. 

11 

 
 
 
 
1.3.2  Парус – Предприятие 8 

Корпорация «Парус» – один из крупнейших российских разработчиков 
информационных  систем  для  государственного  управления  и  бизнеса.  В 
отечественной  ИТ-отрасли  компания  работает  с  1990  года.  Корпорация 
«Парус»  создает  решения  ERP-класса,  с  помощью  которых  можно 
автоматизировать  процессы  в  бизнесе  [5].  Официальный  сайт  корпорации 
представлен на рисунке 1.6. 

Рисунок 1.6 – Официальный сайт корпорации «Парус» 

Также, как в предыдущем аналоге, для достижения поставленных задач, 
необходима интеграция нескольких модулей. Первый  из них –  «Управление 
финансами».  Это  основа  системы,  осуществляющая  роль  базы  данных  с 
клиентским  приложением,  для  обработки  записей.  Стоимость  реализации 
данного компонента около 40.000 рублей на 2021 год. Интерфейс программы 
представлен на рисунке 1.7. 

12 

 
 
 
 
Рисунок 1.7 – Интерфейс программы компании «Парус» 

«Управление  финансами»  не  имеет  встроенной  работы  с  системами 
электронного  документооборота,  поэтому  реализовать  общение  необходимо 
дополнительными модулями. Стоимость интеграции системы «СБИС» около 
57.000 рублей на 2021 год. Стоимость интеграции системы «Контур» - 19.000 
рублей в год. 

Система  «Такском»  не  имеет  готового  каркаса  для  интеграции  с 
продуктами компании «Парус», и такую обработку необходимо разрабатывать 
с нуля. Стоимость подобной работы около 30.000 рублей. 

Продукты  компании  «Парус»  не  предусматривают  распознавание 
бумажных  документов.  Для  реализации  необходимой  обработки  бумажных 
документов потребуется полная разработка модуля и его интеграция в систему 
«Управление  финансами».  Информация  о  стоимости  таких  проектов 
конфиденциальна, возможно только предположить примерную цену в 80.000 
рублей. 

Итоговая  стоимость  интеграции  продукта  компании  «Парус»  около 

230.000 рублей. 

1.3.3  SAP 

SAP  —  один  из  ведущих  мировых  производителей  программных 
решений  для  управления  бизнес-процессами,  разрабатывающий  решения, 
упрощающие  эффективную  обработку  данных  и  информационные  потоки  в 
масштабе всей организации [6]. Официальный сайт компании представлен на 
рисунке 1.8. 

13 

 
 
 
Рисунок 1.8 – Официальный сайт компании «SAP» 

Компания «SAP» имеет готовое решение поставленных задач, которое 
называется  «Единый  электронный  архив».  Это  решение  позволяет 
единообразно  хранить  и  обрабатывать  все  первичные  документы  компании 
независимо от способа их получения: на бумаге или в электронном виде через 
операторов электронного документооборота. Система позволяет эффективно 
хранить и обрабатывать практически неограниченные объемы информации и 
увеличивать  количество  одновременно  работающих  пользователей  до 
требуемых значений. Интерфейс программы представлен на рисунке 1.9. 

Рисунок 1.9 – Интерфейс программы компании «SAP» 

14 

 
 
 
 
 
В решение компании «SAP» входят следующие функции: 
‒  регистрация  и  штрих-кодирование  документов  с  возможностью 
вложения в значение штрих-кода основной информации о документе; 
‒  поточный ввод первичных документов, полнотекстовое и атрибутное 

распознавание; 

‒  возможность  согласовывать  документы  перед  проводкой  или 

подписанием; 

‒  связь  электронных  документов  с  документами  бизнес-приложений 

SAP ERP; 

‒  атрибутный  и  полнотекстовый  поиск  документов,  массовую 

выгрузку и печать электронных образцов; 

‒  централизованное хранение всех первичных документов компании в 

электронном виде в любом сертифицированном хранилище; 

‒  простой пользовательский интерфейс. 

Такое решение полностью закроет текущие проблемы компании, однако 
стоимость  такого  решения  для  торговой  компании  такого  уровня  слишком 
высока. 

1.3.4  Вывод 

После  обзора  аналогов,  можно  сделать  вывод,  что  уже  существуют 
готовые  системы  для  решения  поставленных  задач.  Однако  все  они  имеют 
высокую  стоимость  и  дополнительные  функции,  которые  не  будут 
использоваться  в  компании.  Документы,  хранящиеся  в  существующих 
системах  преобразовываются  полностью  и  учитывают  все  параметры 
документа, а для  решения проблем компании достаточно  хранить ключевые 
параметры,  это:  номер,  дата,  тип,  ИНН  контрагента,  направление,  сумма  и 
начальное местоположение документа. 

Чтобы не переплачивать деньги за ненужные в компании функции, было 

принято решение разрабатывать собственную систему. 

1.4  Постановка задачи и требования к системе в целом 

Система создается с целью: 
‒  повысить защищенность компании от возможной потери документов; 
‒  снизить  временные  и  физические  затраты  оператора  на  рутинную 

работу; 

‒  упростить и ускорить процесс поиска документа; 
‒  автоматизировать процесс учета бумажных документов. 

Система предназначена для решения следующих задач: 
‒  автоматическое  распределение  и  хранение  отсканированных 

документов; 

‒  автоматическое распределение и хранение электронных документов 

с нескольких операторов ЭДО; 

15 

 
 
‒  поиск нужных документов по имеющейся информации. 

В  результате  создания  и  внедрения  системы  должны  быть  улучшены 

значения следующих показателей: 

‒  уменьшение рисков потери документов; 
‒  сокращение времени поиска документа; 
‒  упрощение поиска документа; 
‒  сокращение  времени,  затрачиваемого  на  работу  с  бумажными 

документами. 

1.4.1  Требования к структуре и функционированию системы 
Работа с каждым оператором электронного документооборота в системе 
должна быть реализована с использованием наследования от главного класса. 
Такая схема  разрабатывается для того, чтобы в случае изменения одного из 
операторов ЭДО или добавления нового оператора не было сложностей с его 
дальнейшим внедрением в рабочую систему. 

Работа  с  обработкой  бумажных  документов  должна  быть  реализована 

отдельным классом, не связанным с обработкой электронных документов. 

Все операции по обработке новых или бумажных документов должны 

выполняться в автоматическом режиме, раз в день в ночное время суток. 

Также,  в  системе  должны  быть  реализованы  классы,  отвечающие  за 

отображение и поиск документов в системе. 

В Системе предлагается выделить следующие функциональные модули: 
‒  планировщик  заданий  –  модуль,  отвечающий  за  автоматическую 

обработку бумажных и электронных документов; 

‒  модуль  электронных  документов  –  осуществляет  обработку  всех 

электронных документов; 

‒  модуль  работы  с  системой  «СБИС»  –  осуществляет  обработку 

электронных документов из системы «СБИС»; 

‒  модуль  работы  с  системой  «Контур»  –  осуществляет  обработку 

электронных документов из системы «Такском»; 

‒  модуль обработки бумажных документов – осуществляет обработку 

бумажных документов; 

‒  модуль  отображения  данных  –  осуществляет  вывод  информации  о 

документах, имеющихся в базе данных; 

‒  БД  –  база  данных,  осуществляющая  хранение  информации  о 

документах. 

Описанная выше структура функциональных модулей представлена на 

рисунке 1.10. 

16 

 
 
Рисунок 1.10 – Организация модулей системы 

1.4.2  Требования к численности и квалификации персонала 
В  состав  персонала,  необходимого  для  обеспечения  эксплуатации 
системы  в  рамках  соответствующих  подразделений  заказчика,  необходимо 
выделение следующих ответственных лиц: 

‒  пользователи системы; 
‒  администратор системы. 

Пользователи  системы  осуществляют  работу  в  системе  по  поиску  и 

просмотру документов. 

Администраторы системы осуществляют обслуживание и поддержание 

системы в исправном состоянии. 

С  учетом  требований  системы,  конкретных  требований  к  численности 

персонала не предъявляется. 

Пользователь  с  ролью  администратор  должен  обладать  знаниями  и 
навыками  для  настройки  и  обслуживания  аппаратной  части  системы, 
практическими  знаниями  в  разработке  на  языке  PHP,  информацией  о 
структуре организации и установленных правилах. 

Пользователи,  производящие  поиск  и  просмотр  документов,  должны 

обладать базовыми навыками работы на персональном компьютере. 

Пользователи.  
К пользователям относятся: 
‒  пользователи, осуществляющие сканирование документов; 
‒  пользователи, осуществляющие поиск документов. 

Пользователи должны иметь следующие возможности: 
‒  сканирование новых документов; 
‒  проверка сортировки отсканированных документов; 
‒  поиск документа по нескольким параметрам. 

Администратор системы.  
В обязанности администратора входит: 

17 

 
 
 
‒  поддержание работоспособности системы, устранение поломок; 
‒  поддержание доступности системы для пользователей с удаленного 

сервера; 

‒  внесение  изменений  при  необходимости  сканирования  нового  типа 

документов. 

1.4.3   Требования к эргономике и технической эстетике 

В части внешнего оформления: 
‒  интерфейс подсистемы должен быть типизирован; 
‒  должно быть обеспечено наличие локализованного (русскоязычного) 

интерфейса пользователя; 

‒  должен  использоваться  шрифт:  Montserrat,  Mont,  Roboto  и  их 

аналоги. 

‒  размер  шрифта  должен  быть:  не  менее  14px  для  абзацев,  не  менее 

16px для заголовков. 

‒  цветовая палитра должна быть: спокойная, ограничена 3 основными 

цветами в синих и серых оттенках. 

‒  внештатные  ситуации  работы  программы  должны  выделяться  от 

общего фона яркими цветами. 

В части диалога с пользователем: 
‒  при возникновении ошибок в работе подсистемы на экран монитора 
должно  выводиться  сообщение  с  наименованием  ошибки  и  с 
рекомендациями по её устранению на русском языке. 

1.4.4  Требования к защите информации 
информационное 

Обеспечение 

безопасности 

системы 

должно 

удовлетворять следующим требованиям: 

‒  защита  системы  должна  обеспечиваться  комплексом  программно-
технических средств и поддерживающих их организационных мер; 
‒  защита  системы  должна  обеспечиваться  на  всех  технологических 
этапах обработки информации и во всех режимах функционирования, 
в том числе при проведении ремонтных и регламентных работ; 

‒  разграничение  прав  доступа  пользователей  и  администраторов 
системы  должно  строиться  по  принципу  "что  не  разрешено,  то 
запрещено"; 

‒  доступ к изменению файлов есть только у администратора. 

1.5  Требования к функциям, выполняемым системой 

В таблице 1.1 представлены функции и задачи, которые предъявляются 

к будущей системе и должны присутствовать в обязательном порядке. 

18 

 
 
 
Таблица 1.1 – Функции и задачи системы 
Функция 
Учет бумажных документов 

Учет электронных документов 

Хранение документов 

Возможность  поиска  документа  по 
дате или номеру 

и 

на 

документов 

Задача 
Считывание  информации  со  сканов 
документов формата pdf 
pdf 
документа 
Разделение 
отдельные товарные документы 
Структуризация 
документов 
занесение информации в базу 
Сбор документов с системы «СБИС» 
в автоматическом режиме 
системы 
с 
Сбор 
«Контур» в автоматическом режиме 
Сбор 
системы 
«Такском» в автоматическом режиме 
Структуризация 
и 
занесение информации в базу 
информации 
Хранение 
электронных 
документах в базе данных 
Хранение оригиналов документов на 
файловом хранилище в формате PDF 
Поиск документа в базе 

о 
бумажных 

документов 

документов 

и 

с 

Выдача  необходимого  документа 
или 
документов 
пользователю 

списка 

1.6  Требования к информационному обеспечению 

1.6.1  Требования  к  составу,  структуре  и  способам  организации 

данных в системе 

Структура хранения данных в системе должна состоять из следующих 

основных областей: 

‒ 
‒ 
документа. 

файловое хранилище документов в формате PDF; 
база  данных  с  информацией  о  документе  и  пути  к  файлу  этого 

В базе данных должна хранится следующая информация о документе: 
‒  номер документа; 
‒  дата документа; 
‒  тип документа; 
‒  направление документа; 
‒  ИНН контрагента; 
‒  сумму документа; 
‒  систему, откуда получен документ; 
‒  путь до PDF файла документа; 

19 

 
 
‒  путь до документа в исходной системе; 

Основываясь  на  требуемых  параметрах,  была  составлена  физическая 

модель базы данных (рисунок 1.11). 

Рисунок 1.11 – Физическая модель базы данных 

Оригиналы документов на файловом сервере должны иметь структуру, 
для  возможности  поиска  документа  при  неполадках  с  базой  данных. 
Структура  должна  иметь  разделение  между:  входящими  и  исходящими 
документами, бумажными и электронными документами, и месяцем и годом 
документа. Структура файлового хранилища представлена на рисунке 1.12. 

20 

 
 
 
 
 
Рисунок 1.12 – Структура файлового хранилища 

1.6.2  Требования 

к 

использованию 

классификаторов, 

унифицированных документов и классификаторов 
Для  хранения  оригинала  документа  в  формате  PDF,  должно 
использоваться уникальное имя, создаваемое для каждого файла. Уникальные 
имена не должны повторяться и пересекаться. Файловое хранилище должно 
быть структурировано по направлению документа: входящий или исходящий, 
по типу документа: бумажный или электронный и по месяцу и году документа. 
В  ходе  эксплуатации  Системы,  предполагается  использование 

следующих справочников и классификаторов: 

‒  рекомендации к оформлению документов; 
‒  рекомендации  к  использованию  цветовых  палитр  для  цифровых 

продуктов; 

‒  рекомендации по оформлению кнопок и форм. 

1.7  Требования к техническому обеспечению 

Система  должна  иметь  возможность  функционировать  в  следующих 

режимах: 

‒  офлайн режим; 
‒  онлайн режим. 

Штатный 

должен 
функционирования, обеспечивающим выполнение задач подсистемы. 

основным 

являться 

режим 

режимом 

21 

 
 
Офлайн  режим  предусматривает  работу  системы  без  подключения  к 

сети интернет, в локальной сети предприятия. 

Система  должна  быть  развернута  на  специально  выделенном  сервере 
заказчика.  Сервер  должен  находится  в  локальной  сети  предприятия,  на 
виртуальной  машине.  Для  работы  системы,  должен  быть  обеспечен  размер 
свободного  дискового  пространства:  не  менее  2000  Гб,  размер  оперативной 
памяти:  не  менее  8000  Мб,  количество  виртуальных  процессоров:  не  менее 
двух. 

1.8  Требования к составу и содержанию работ 

Работы  по  созданию  системы  выполняются  в  три  этапа.  План  работ 
представлен на рисунке 1.13. Все документы и инструкции, которые должны 
закрывать каждый этап, представлены в таблице 1.2. 

Рисунок 1.13 – План работ 

22 

 
 
 
 
Таблица 1.2 – Этапы разработки и документация 
Этап 
Формализация 
для 
Проектирование. 
Разработка 
Написание 
документации. 

Документ 
Пояснительная записка к эскизному проекту 
Общее описание системы 
Схема функциональной структуры 
Пояснительная записка к техническому проекту 

Программа и методика испытаний 

правил 
системы. 

системы 

Описание программы 

Тестирование.  Ввод  в 
эксплуатацию. 

Текст программ 

Акт приемки Системы в эксплуатацию 

23 

 
 
2  Проектирование системы 

2.1  Моделирование  бизнес-процессов,  связанных  с  обработкой 

документов после автоматизации (TO-BE) 

Автоматизация  процесса  «Обработка  документов»  заключается  в 
внедрении  системы  автоматической  обработки  документов,  которая  будет 
заменять  рутинную  работу  диспетчера,  так  же  сокращая  время  обработки. 
Процесс представлен на рисунке 2.1 и будет выглядеть следующим образом: 

1. Диспетчер сканирует бумажные документы. 
2. Система автоматически обрабатывает отсканированные документы. 
3. Система автоматически обрабатывает электронные документы. 

Рисунок 2.1 – Контекстная диаграмма процесса «Работа с документами» 
после автоматизации 

24 

 
 
 
 
Рисунок 2.2 – Декомпозиция процесса «Работа с документами» 

На  рисунке  2.2  видно,  что  в  новой  системе  добавился  процесс 

«Обработка электронных документов». 

Рисунок 2.3 – Декомпозиция процесса «Обработка электронных документов» 

Процесс 

происходит 
электронных 
автоматически,  без  вмешательства  пользователей,  что  можно  увидеть  на 
рисунке 2.3. 

документов» 

«Обработка 

25 

 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 2.4 – Декомпозиция процесса «Обработка бумажных документов» 

На  рисунке  2.4,  в  процесс  «Обработка  бумажных  документов» 
добавилась  система,  которая  заменила  диспетчера  во  всех  процессах,  кроме 
сканирования документов. 

На рисунке 2.5 изображен процесс поиска документа. 

Рисунок 2.5 – Декомпозиция процесса «Поиск документов» 

После  внедрения  информационной  системы,  рутинная  работа 
диспетчера снижена до минимума. Это позволит облегчить и ускорить бизнес-
процессы в организации. 

26 

 
 
 
 
 
 
Также, ИС будет вести единую базу учета документов, что значительно 
повысит  защищенность  компании  и  сократит  время  поиска  нужного 
документа. 

2.2  Проектирование групп пользователей 

В  информационной  системе  предусмотрено  два  типа  пользователей: 
администратор и пользователь. Пользователь может осуществлять просмотр и 
поиск  документов,  просмотр  оригиналов.  Изменение  информации  для 
пользователя не предусмотрено. 

На рисунке 2.6 представлена диаграмма вариантов использования. 

Рисунок 2.6 – Диаграмма вариантов использования 

Всего представлены 3 основные функции: 

‒  поиск документов – поиск документа по ключевым параметрам; 

27 

 
 
 
 
‒  просмотр  информации  о  документах  –  просмотр  таких 
параметров, как: номер, дата, тип, направление, ИНН контрагента, 
ссылка на документ в исходной системе; 

‒  просмотр  оригинала  документа  –  возможность  просмотра  PDF 

файла документа. 

2.3  Проектирование сценариев использования 

2.3.1  Спецификация варианта «Добавление новых документов в 

хранилище» 
Название: добавить документы. 
Цель: добавление в хранилище новых документов. 
Начальное состояние: бумажные документы отсканированы. 
Основной сценарий: 
1. 
документов. 
2. 
3. 
Постусловия: нет 
Специальные требования: нет 
Дополнительные замечания: нет 

Запускается обработка бумажных и электронных документов. 
По окончанию обработки система записывает данные в лог-файл. 

Система  автоматически  по  расписанию  запускает  обработку 

28 

 
 
Рисунок 2.7 – Поведение системы при процессе «Добавление новых 
документов в хранилище» 

На  рисунке  2.7  графически  отражен  процесс  «Добавление  новых 

документов в хранилище», задачи и роли, участвующие в нём. 

«Поиск 

варианта 

использования 

2.3.2  Спецификация 
документа» 
Название: поиск документа. 
Цель: найти интересующий документ. 
Начальное состояние: открыта главная страница. 
Основной сценарий: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 

Пользователь нажимает на кнопку «Поиск документа» 
Открывается окно с выбором вариантов поиска и строкой ввода. 
Пользователь вносит данные интересующего документа. 
ИС производит поиск документа. 
ЕСЛИ документ найден ТО 

29 

 
 
 
ИНАЧЕ 

5.1. Открывается окно с просмотром документа. 
6. 
6.1 Выводится сообщение «Документ не найден». 
Постусловия: нет 
Специальные требования: нет 
Дополнительные замечания: нет 

Рисунок 2.8 – Поведение системы при процессе «Поиск документа» 

На рисунке 2.8 графически отражен процесс «Поиск документа», задачи 

и роли, участвующие в нём. 

2.4  Обоснование выбора инструментария 

Диаграммы  и  схемы разрабатывались  сразу  в нескольких программах, 
опираясь  на  рекомендуемые  издания  [7,  8].  Для  рисования  шаблонов  WEB-
страниц использовалась Figma [9] 

Система разрабатывалась в среде разработки Visual Studio Code. 
Visual  Studio  Code  (известный  как  VS  Code)  —  это  бесплатный 
текстовый  редактор  с  открытым  исходным  кодом  от  Microsoft.  VS  Code 
доступен  для  Windows,  Linux  а  также  macOS.  Несмотря  на  то  редактор 
сравнительно  простой,  он  содержит  в  себе  ряд  сильных  функций,  которые 
сделали VS Code одним из наиболее распространенных инструментов сферы 
разработки в последнее время. 

VS Code поддерживает обширный диапазон языков программирования 
с Java, C++ а также Python вплоть до CSS, Go а также Dockerfile. Более того, 
VS  Code  дает  возможность  дополнять  а  также  формировать  новые 

30 

 
 
 
 
расширения, в том числе линтеры кода, отладчики и поддержку облачных и 
веб-разработок [10]. 

Пользовательский  интерфейс  VS  Code  обеспечивает  большее 
взаимодействие  по  сравнению  с  другими  текстовыми  редакторами.  Для 
упрощения  взаимодействия  с  пользователем  VS  Code  разделен  на  пять 
основных областей: 

‒  Панель активности 
‒  Боковая панель 
‒  Группы редакторов 
‒  Панель 
‒  Строка состояния 

Для разработки клиентской части использовался Laragorn. Laragon - это 
быстрая,  мощная  и  портативная  универсальная 
среда  разработки, 
предназначенная для PHP, Node.js, Python, Java, Go, Ruby. Она изолирована, 
легка  в использовании  и  легко расширяема.  Laragon идеально подходит  для 
создания  и  управления  современными  веб-приложениями,  а  также 
ориентирован  на  производительность,  стабильность,  простоту,  гибкость  и 
свободу. В отличие от других сред разработки, Laragon является очень легким 
и компактным, с двоичным файлом ядра, весом менее 2 МБ и использованием 
менее  4  МБ  ОЗУ.  Laragon  не  использует  службы  Windows  и  имеет 
собственную  оркестровку  служб,  которая  управляет  ими  асинхронно  и  без 
блокировки, что обеспечивает быструю и плавную работу. 

Laragon  автоматически  настраивает  все  сложные  вещи,  в  отличие  от 
других  сред  разработки,  которые  предварительно  настраиваются  для 
пользователя. Это позволяет добавлять другие версии PHP, Python, Ruby, Java, 
Go, Apache, Nginx, MySQL, PostgreSQL, MongoDB и т.д. без особых усилий. 

Laragon  оснащен  современной  архитектурой,  которая  идеально 
подходит  для  создания  современных  веб-приложений.  Пользователи  могут 
работать  как  с  Apache,  так  и  с  Nginx,  так  как  они  полностью  управляемы. 
Кроме того, Laragon значительно упрощает процесс работы [11]. 

31 

 
 
 
2.5  Проектирование концептуальной архитектуры системы 

На  рисунке  2.9  представлена  схема  концептуальной  архитектуры 

системы, на которой видно модули системы и порядок их работы. 

Рисунок 2.9 – Концептуальная архитектура системы 

2.6  Проектирование пользовательского интерфейса 

2.6.1  Диаграмма классов интерфейса 

В  таблице  2.1  представлено  описание  элементов  интерфейса  (рисунок 
2.10).  Для  всех  пользователей  интерфейс  будет  выглядеть  одинаково,  нет 
разделения  на  роли.  Интерфейс  должен  быть  максимально  простым  и 
содержать лишь необходимую информацию. 

32 

 
 
 
 
Рисунок 2.10 – Диаграмма интерфейсных классов 

Таблица 2.1 – Описание интерфейсных классов 
Форма 

Элемент 

Главное меню 

Кнопка «Поиск 
документа» 

Поле для ввода номера 

Поиск документа 

Поле для ввода даты 

Поле для выбора типа 

33 

Назначение 

При нажатии на кнопку 
осуществляется 
переход на форму 
«Поиск документа». 

В него вводится номер 
документа, по которому 
осуществляется поиск. 

В него вводится дата 
документа, по которой 
осуществляется поиск. 

В нем выбирается тип 
документа, по которому 
производится поиск 

 
 
 
Продолжение таблицы 2.1 – Описание интерфейсных классов 

Кнопка «Найти» 

Таблица 

Кнопка «Назад» 

Таблица 

Кнопка «Назад» 

При нажатии на 
кнопку, производится 
поиск и найденные 
документы выводятся в 
таблицу. Если 
документы не найдены, 
выводится сообщение. 

Необходима для вывода 
результатов поиска. 

При нажатии на 
кнопку, переход на 
форму «Главное 
меню». 

Необходима для показа 
информации о 
документе. 

При нажатии на кнопку, 
форму 
на 
переход 
«Главное меню». 

Просмотр документа 

2.6.2  Макеты пользовательских интерфейсов 

Рисунок 2.11 – Макет главной страницы 

34 

 
 
 
 
 
На рисунке 2.11 изображен макет главной страницы клиентской части 
системы.  В  центральной  части  экрана  расположены  две  кнопки:  «Поиск 
документов»  и  «Просмотр  документов».  При  нажатии  на  кнопку  «Поиск 
документов» откроется страница поиска, изображенная на рисунке 2.12. 

Рисунок 2.12 – Макет страницы «Поиск документов» 

На рисунке 2.12 изображен макет страницы, для поиска документов. В 
верхней  части  экрана  имеются  поля  для  ввода  даты,  номера,  типа  и 
направления  документа,  а  также  кнопка  поиска.  При  нажатии  на  кнопку 
поиска,  произойдет  обновление  страницы  и  список  документов  будет 
отфильтрован  согласно  введенным  значениям.  В  случае,  если  документов  с 
такими параметрами не будет найдено – список будет пустым. 

Если на главной странице, нажать на кнопку «Просмотр документов», 

то откроется страница просмотра документов без фильтра (рисунок 2.13). 

35 

 
 
 
 
 
Рисунок 2.13 – Макет страницы «Просмотр документов» 

Макеты  интерфейса  являются  шаблонными.  Цветовая  палитра  и 
расположение  некоторых  элементов  может  быть  изменено  в  процессе 
разработки. 

36 

 
 
 
3  Описание результатов 
3.1  Содержание сервера 

на 

созданной 

призванной 

компьютеров, 

смартфонов  и 

базе  Linux  и 

Для работы системы, на виртуальной машине была развернута система 
Ubuntu,  произведена  первичная  настройка  системы,  выдан  ip-адрес  внутри 
корпоративной  сети.  Ubuntu  является  многофункциональной  операционной 
обеспечить 
системой, 
серверов. 
работоспособность 
Разработанная  британской  компанией  Canonical  Ltd,  Ubuntu  известна  своей 
надежностью  и  безопасностью,  а  также  простотой  использования  и 
настраивания.  Система  основана  на  принципах  разработки  программного 
обеспечения с открытым исходным кодом, что позволяет обеспечить быстрое 
исправление  ошибок  и  улучшение  функциональности  системы.  Будучи 
доступной  бесплатно  для  всех  пользователей,  Ubuntu  стала  популярным 
выбором  для  тех,  кто  ищет  операционную  систему  с  открытым  исходным 
кодом, которая обеспечивает работу с максимальной производительностью и 
безопасностью [12]. 

сетевых 

Ubuntu разрабатывается для использования на различных устройствах, 
таких  как  сетевые  серверы,  смартфоны  и  компьютеры.  Он  основан  на 
принципах  разработки  программного  обеспечения  с  открытым  исходным 
кодом, которые применяются в каждом этапе его создания. 

Также  Ubuntu  предоставляет  следующие  возможности  и  функции  (см. 

рисунок 3.1): 

Рисунок 3.1 - Возможности и функции Ubuntu 

ОС Ubuntu обладает следующими преимуществами: 
‒  настольная  версия  Ubuntu  поддерживает  все  основные  программы 

для Windows, такие как VLC, Chrome, Firefox и т. д.; 
‒  поддерживает OfficeSuite, известный как LibreOffice; 
‒  Ubuntu  содержит  встроенное  почтовое  приложение,  известное  как 
Thunderbird,  которое  предоставляет  пользователю  доступ  к 
электронной почте, такой как Hotmail, Gmail, exchange и т. д.; 

‒  кроме  того,  существует  множество  приложений  для  управления 
видео, которые также позволяют пользователям обмениваться видео; 

37 

 
 
 
‒  хост  бесплатного  приложения  также  доступен  пользователям  для 

просмотра и редактирования фотографий; 

‒  в  Ubuntu  легко  искать  содержимое  с  помощью  функции 

интеллектуального поиска; 

‒  лучший  аспект  заключается  в  том,  что  это  бесплатная  ОС, 
поддерживаемая  большим  сообществом  разработчиков  открытого 
исходного кода. 

Для  работы  модуля  распознавания  бумажных  документов  был 
установлен  Python  версии  3.7.  Python  -  это  мощный  и  универсальный 
объектно-ориентированный  язык  программирования,  который  обладает 
многочисленными  преимуществами  и  находит  широкое  применение  в 
различных  областях,  таких  как  программное  обеспечение,  веб-разработка, 
наука  о  данных  и  автоматизация  среды.  Его  динамическая  семантика  и 
высокоуровневые структуры данных позволяют разработчикам легко и быстро 
создавать сложные приложения, обеспечивая при этом надежность и гибкость 
программного кода. Другими преимуществами Python являются динамическая 
типизация  и  связывание,  способствующие  универсальности  и  удобству 
работы  с  языком.  Благодаря  этим  свойствам,  Python  становится  все  более 
популярным  среди  программистов  и  профессионалов  в  IT-отрасли,  и 
продолжает расширять свои возможности в разных сферах деятельности. 

Python  наиболее  распространенно применяется  в создании  веб-сайтов, 
разработке программных продуктов, автоматизации задач, обработке данных 
и визуализации информации. 

Python  -  очень  гибкий  язык  программирования,  который  часто 
применяется  для  создания  приложений  и  серверной  части  веб-сайтов.  Он 
позволяет обрабатывать данные, работать с базами данных, маршрутизировать 
URL-адреса и обеспечивать общую безопасность [13]. 

Дополнительно, Python предлагает лёгкую автоматизацию процессов с 
помощью  скриптов,  именно  поэтому  он  является  критически  важным  для 
тестирования программ, устранения дефектов и отслеживания ошибок. 

Python стал важным элементом в области науки о данных и применяется 
для  сложных  статистических  расчетов,  визуализации  информации  и 
разработки алгоритмов для машинного обучения. 

Для  реализации  визуальной  части  клиентского  WEB  приложения 

использовались языки HTML и CSS, а также Bootsrap. 

HTML  –  это  язык  разметки,  используемый  для  описания  элементов 

WEB-приложения [14]. 

CSS  –  это  язык,  используемый  для  описания  внешнего  вида  веб-

страницы, написанного с помощью языка разметки. 

Bootstrap  –  это  бесплатный  CSS  фреймворк,  с  уже  описанными 

типизированными стилями для веб-приложения [15]. 

В  качестве  backend  языка  использовался  PHP  версии  8.1.  PHP 
представляет  собой  язык  программирования  для  серверов,  который  может 

38 

 
встраиваться  в  HTML-код.  Он  позволяет  создавать  сайты  с  динамическим 
контентом и работать с базами данных. PHP привлекает разработчиков своей 
легкостью в освоении, скоростью выполнения и гибкостью в использовании. 
Это  одна  из  важнейших  функций,  которая  сделала  PHP  незаменимым 
инструментом для создания веб-ресурсов [16]. 

В  качестве  модуля  планировщика  заданий  использовался  Cron.  Cron  - 
это команда Linux, которая используется для планирования выполнения задач 
в  будущем.  Если  нужно  выполнять  задание  периодически,  например, 
отправлять  уведомление  каждое  утро,  то  используется  именно  cron.  Для 
выполнения  определенных  функций  вам  может  понадобиться  настроить 
задания cron, если вы работаете с такими скриптами, как Drupal и WHMCS. 
Для большинства заданий cron присутствуют три компонента: 
‒  Сценарий, который должен быть вызван или выполнен. 
‒  Команда,  которая  выполняет  сценарий  на  повторяющейся  основе. 

Обычно это устанавливается в cPanel. 

‒  Действие  или  вывод  скрипта,  который  зависит  от  того,  что  делает 

вызываемый скрипт.  

Задания cron, которые часто изменяют файлы или базы данных, могут 
также  выполнять  другие  задачи,  например  отправку  уведомлений  по 
электронной почте, которые не изменяют данные на сервере [12]. 

Большинство  скриптов,  которые  используют  задания  cron,  содержат 

ясные инструкции и примеры, объясняющие, как настроить их. 

В качестве WEB-сервера для работы клиентской части, был установлен 
Nginx.  NGINX  (произносится  как  «движок  X»)  —  это  программное 
обеспечение  веб-сервера  с  открытым  исходным  кодом,  которое  способно 
эффективно  обрабатывать  большое  количество  соединений  одновременно. 
Благодаря  этим  свойствам,  оно  является  одним  из  самых  мощных  и 
масштабируемых серверных программных продуктов на рынке. 

NGINX часто применяется как обратный прокси, что означает, что его 
обычно  размещают  за  брандмауэром  в  частной  сети,  где  он  направляет 
запросы клиентов на соответствующий сервер. 

NGINX  также  выполняет  функцию  балансировщика  нагрузки,  что 
означает, что он распределяет запросы между несколькими серверами, чтобы 
они  не  перегружались.  Это  настройка  в  свою  очередь  повышает  скорость 
Интернета для пользователей [17]. 

3.2  Модуль обработки бумажных документов 

Чтобы  минимизировать  вероятность  ошибок,  перед  распознаванием 
документ необходимо подготовить. Процесс подготовки документа включает 
в себя: 

‒  преобразование PDF в JPG; 
‒  приведение картинки к черно-белому формату; 
‒  обработка размытости; 
‒  удаление лишней информации; 

39 

 
‒  преобразование JPG в PDF. 

Для преобразования PDF  в JPG и обратно использовались библиотеки 
pdf2image  [18]  и  img2pdf  [19].  Чтобы  наилучшим  образом  распознать  PDF 
файл, его необходимо подготовить. Для приведения картинки к ЧБ формату и 
обработке размытости использовались библиотеки cv2 и Pillow [20, 21]. 

На  рисунке  3.2  изображены  задачи  и  использованные  для  их  решения 

библиотеки. 

Рисунок 3.2 – Задачи и библиотеки 

После  подготовки  файла,  он  передается  следующему  модулю  для 
распознавания.  Для  реализации  модуля  распознавания  документов 
использовалось  ПО  с  открытым  исходным  кодом  dedoc  [22].  Dedoc  – 
универсальная  открытая  система  для  привидения  документов.  Dedoc 
автоматически  извлекает  содержимое,  логическую  структуру,  таблицы, 
форматирование  и  метаинформацию.  Модуль  распознавания  принимает 
полученный документ, и после распознавания возвращает ответ с текстом PDF 
файла. Фрагмент возвращаемого ответа можно увидеть на рисунке 3.3. 

40 

 
 
 
 
Рисунок 3.3 – Фрагмент ответа модуля 

После,  полученный  текст  обрабатывается  для  получения  нужной 
информации в контроллере. Схема работы всего модуля обработки бумажных 
документов представлена на рисунке 3.4. 

41 

 
 
 
 
Рисунок 3.4 – Концептуальная архитектура модуля 

3.3  Модуль обработки электронных документов 

Для  обработки  электронных  документов  был  реализован  модуль 
электронных  документов.  Он  включает  в  себя  четыре  класса:  один 
родительский и три класса для работы с каждым оператором ЭДО. 

У каждого оператора ЭДО существует собственная API с собственной 
структурой,  поэтому  необходима  была  реализация  отдельных  классов  для 
обработки  каждого  оператора.  Обработка  новых  документов  из  системы 
«СБИС» происходит с помощью метода «СБИС.СписокИзменений». На вход 
метод принимает несколько параметров: 

‒  ИдентификаторСобытия; 
‒  ИдентификаторДокумента; 
‒  ДатаВремяС; 
‒  ДатаВремяПо; 
‒  Тип; 
‒  Регламент; 
‒  Подтип. 

В 

реализованном  модуле  используются 

входные  параметры 
«ДатаВремяС»  и  «ИдентификаторСобытия».  При  запуске  обработки, 
выполняется первый запрос с параметром «ДатаВремяС», равный вчерашней 
дате.  Далее,  в  процессе  обработки  множества  событий  и  проверки  на 
параметр 
существования 
«ИдентификаторСобытия», равный последнему идентификатору события. Он 
используется  для  того,  чтобы  обработать  все  документы  до  конца  текущего 
дня. На рисунке 3.5 показан пример списка документов, полученный от API 
«СБИС». 

используется 

документов 

базе 

в 

42 

 
 
Рисунок 3.5 – Пример ответа метода «СБИС.СписокИзменений» 

Для создания модуля работы с системой «Контур» использовался метод 
«GetNewEvents»,  принимающий  на  вход  параметры  «afterEventId»  и 
«timeStampFromTicks».  Параметр  «timeStampFromTicks»  использовался  для 
начальной даты первого запроса списка документов, а параметр «afterEventId» 
использовался для  обработки  всех документов с заданной даты.  На рисунке 
3.6 изображен пример ответа медота «GetNewEvents». 

43 

 
 
 
Рисунок 3.6 – Пример ответа системы «Контур» 

Для  реализации  модуля  работы  с  системой  Такском,  использовался 
метод «GetMessageList», принимающий параметр «LastRecordDateTime». API 
системы  «Такском»  не  позволяет  задавать  время  или  идентификатор 
последнего  события  и  может  работать  только  с  датой  последнего  вызова 
функции.  Поэтому  реализация  модуля  работы  с  системой  «Такском» 
кардинально  отличается  от  двух  предыдущих  систем.  На  рисунке  3.7 
изображен пример ответа от API «Такском». 

44 

 
 
 
Рисунок 3.7 – Пример ответа API «Такском» 

При 

запуске  обработки  документов,  одновременно  начинается 
обработка документов с трёх систем. В ходе обработки, запрашивается список 
изменений документов за последние сутки. Каждый документ проверяется на 
существование в базе и загруженный оригинал. В случае, если оригинал уже 
загружен, но записи в базе данных нет – система добавить только запись в базу 
данных.  В  обратном  случае,  при  наличии  записи  и  отсутствии  оригинала  – 
система  загрузит  оригинал  и  сопоставит  путь  в  записи  базы  данных.  На 
рисунке 3.8 изображена схема взаимодействия модулей и систем ЭДО. 

45 

 
 
 
Рисунок 3.8 – Схема взаимодействия модулей ЭДО 

3.4  Внешний вид клиентской части 

Согласно  составленным  макетам,  была  реализована  клиентская  часть 

для просмотра документов. Главная страница показана на рисунке 3.9. 

Рисунок 3.9 – Главная страница 

46 

 
 
 
 
Сверху имеются две кнопки для перехода между страницами «Главная» 
и «Просмотр документов». На главной странице изображены две кнопки для 
просмотра  и  поиска  документов.  При  нажатии  на  кнопку  «Просмотр 
документов», откроется страница, показанная на рисунке 3.10. 

Рисунок 3.10 – Просмотр документов 

На  странице  просмотра  документов  отсутствуют  фильтры,  все 

документы отсортированы по дате. 

При  нажатии  на  главной  странице  на  кнопку  «Поиск  документов» 

откроется страница, изображенная на рисунке 3.11. 

Рисунок 3.11 – Поиск документов 

47 

 
 
 
 
 
 
 
3.5  Реализованные сценарии 

Сценарий «Загрузка документов»: 
Ожидаемый результат: система в автоматическом режиме, раз в день в 

ночное время суток производит загрузку новых документов в базу. 

Итог: добавлены новые документы. 
Для  проверки  реализованного  сценария,  были 

зафиксированы 
количество  документов  -  128  и  дата  последнего  документа  в  списке  – 
03.04.2023 (рисунок 3.12). 

Рисунок 3.12 – Документы, до запуска обработки 

На  следующий  день,  после  обработки  –  количество  документов 
увеличилось,  а  последние  документы  изменились.  Количество  документов 
увеличилось до 180, а дата последнего документа стала 05.04.2023 (рисунок 
3.13). 

48 

 
 
 
 
 
Рисунок 3.13 – Документы, после запуска обработки 

Сценарий «Список документов»: 
Ожидаемый  результат:  при  открытии  страницы  выводится  список 

документов, имеющихся в базе. 

Итог: вывод всех документов 
Результат работы приложения, после открытия страницы изображен на 

рисунке 3.14. 

Рисунок 3.14 – Ответ сервера 

49 

 
 
 
 
 
Результат  выполнения  сценария  совпал  с  ожидаемым  результатом 

(рисунок 3.14). 

Сценарий «Документ по номеру»: 
При вводе ключевых параметров и нажатии на кнопку «Поиск», список 
документов должен быть отфильтрован согласно введенным параметрам. На 
картинке 3.15 изображены введенные параметры для поиска документа. 

Рисунок 3.15 – Запрос серверу 

После  нажатия  на  кнопку  «Найти»  произошло  обновление  списка 

документов. Результаты поиска изображены на картинке 3.16. 

Рисунок 3.16 – Ответ сервера 

Отображенные  документы  соответствуют  введенным  параметрам. 

Сценарий выполняется согласно ожидания (рисунок 3.16). 

Сценарий «Просмотр оригинала»: 
Ожидаемый результат: при нажатии на кнопку «Документ» происходит 

открытие оригинала (PDF документа). 
Итог: открытие PDF документа. 
На рисунке 3.17 изображен фрагмент WEB страницы, на котором видно 

кнопки для перехода к PDF документу. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 3.17 – Запрос серверу 

После  нажатия  на  кнопку,  в  браузере  открывается  PDF  документ, 

изображенный на картинке 3.18. 

Рисунок 3.18 – Ответ сервера 

Открытый  PDF  документ  (рисунок  3.18)  соответствует  информации  в 

списке документов. Сценарий выполняется согласно ожидания. 

51 

 
 
 
 
 
 
4  Безопасность жизнедеятельности 

Безопасность  жизнедеятельности  исследует  способы  защиты  человека 
от  вредных  производственных  и  техногенных  факторов,  которые  могут 
отрицательно  сказаться  на  его  здоровье.  Она  направлена  на  уменьшение 
возможных  рисков  и  разработку  средств  для  повышения  безопасности 
технологических процессов и технических систем. 

В  условиях  автоматизации  и  механизации  производства,  человек  не 
может работать в условиях влияния технических средств и производственной 
среды.  Поэтому  для  обеспечения  безопасности  и  комфортности  труда 
необходимо осознать, что необходимо правильно оценить вредные и опасные 
производственные факторы, чтобы избежать негативного влияния на здоровье 
работника. 

Чтобы  обеспечить  безопасность  и  комфортность  труда,  необходимо 
проводить  анализ  производственных  условий,  выявлять  вредные  и  опасные 
факторы,  а  затем  разрабатывать  соответствующие  меры  по  их  устранению. 
Такой подход позволяет снизить риск возникновения производственных травм 
и  заболеваний,  а  также  повысить  производительность  труда  и  общее 
благополучие работников. 

Современные технологии стали неотъемлемой частью жизни человека, 
в том числе и работа за компьютером. Однако, работа за компьютером может 
повлечь за собой негативные факторы в соответствии с ГОСТ 12.0.003-2015, 
такие как: ЭМП, шум, вредные вещества в воздухе, визуальное напряжение, 
мягкое  рентгеновское  излучение,  высокие  умственные  и  нервно-
эмоциональные нагрузки, напряженность зрительной работы [24]. 

Для  предотвращения  негативного  воздействия  опасных  факторов  на 
здоровье  при  работе  с  компьютером  необходимо  придерживаться 
установленных правил и рекомендаций. Важно обучать студентов в учебных 
заведениях не только методам работы с компьютером, но также оцениванию 
профессиональных  рисков,  знанию  научно-методической  и  нормативной 
документации,  а  также  современным  методам  контроля  параметров 
производственной среды. 

Для  оценки  производственных  параметров  необходимо  решить 

следующие задачи: 

‒  выполнить краткое описание объекта; 
‒  описать опасные и вредные производственные факторы; 
‒  выполнить анализ производственного микроклимата и комфортности 

среды; 

‒  выполнить анализ пожарной безопасности помещения; 
‒  описать алгоритм действий при возникновении ЧС природного или 

техногенного характера. 

52 

 
4.1  Краткое описание объекта 

Объект  представляет  собой  диспетчерскую,  находящуюся  в  офисе  по 

адресу ул. Челябинская, 28в. 

Необходимые  коммуникации  -  все  телекоммуникации,  электричество, 
зданию.  Все  телекоммуникации 

вода  и  канализация  подведены  к 
прокладываются под землей. 

Электричество  и  линии  связи  прокладываются  в  кабельных  каналах, 

которые устанавливаются в стенах здания. 

Проводка для охранных и противопожарных коммуникаций в коридорах 
и  на  территории  здания  выполнена  в  пластиковых  коробах  и  закреплена  на 
стенах на высоте, указанной в стандартах. 

Каждое  помещение  оборудовано  локальной  компьютерной  сетью. 
Технология  локальной  сети  Wi-Fi  на  основе  стандарта  IEEE  802.11  также 
установлена  в  некоторых  классах  и  обеспечивается  беспроводными 
адаптерами и точками доступа. 

Представим схему диспетчерской (см. рисунок 4.1). 

Рисунок 4.1 – Схема диспетчерской 

Здание  офиса  обеспечено  всеми  необходимыми  инженерными 
телекоммуникации, 

электроснабжение, 

коммуникациями, 
включая 
водоснабжение и канализацию. 

Внутри  здания  проводятся  электрические  и  телекоммуникационные 
линии, которые расположены в закладных каналах, проходящих внутри стен. 

В диспетчерской имеются 4 стационарных компьютера. 
Ряд факторов может привести к аварийной ситуации в районе объекта, 
включая  высокую  сейсмическую  активность,  неблагоприятные  погодные 
условия, такие как ураганы, снежные бури и ливневые дожди. 

53 

 
 
 
 
4.2  Опасные и вредные производственные факторы 

В  процессе  трудовой  деятельности  на  человека  могут  воздействовать 

различные опасные и вредные производственные факторы. 

В  ООО  «Байкал  ТДЛ»  проведен  анализ  потенциально  вредных  и 
опасных  производственных  факторов  в  соответствии  с  ГОСТ  12.0.003-2015 
[24].  В  таблице  4.1  представлен  анализ  потенциально  вредных  и  опасных 
производственных факторов. 

Таблица 4.1 – Опасные и вредные производственные факторы 
Опасные 
вредные 
факторы 

Нормируемые 
параметры 

и 

Основные средства 
защиты 

Источники,  места, 
причины 
возникновения 
опасных 
и 
вредных факторов 

Отклонение 
параметров 
микроклимата 
от 
нормируемых 

Необходимость 
отопления, 
кондиционирования 
и 
проветривания 
помещений 

Повышенный 
уровень  шума 
рабочем 
на 
месте 

Уличный шум, шум 
от соседних комнат, 
от 
шум 
оборудования 

Центральное 
отопление, 
регулировка 
системы 
кондиционирования, 
проветривание 

с 

Использование 
наушников 
шумоподавлением, 
организация 
шумоизоляции 
помещений, 
использование 
защитных 
наушников 

Категория 
работ 
Холодный 
период 
23С0, 

Iб 

t=21-

φ=40-60%, 

𝜗=0,1-0,2м/с 

теплый период 
С0, 
t=22-24 
φ=40-60%, 

𝜗=0,1-0,3м/с 

СанПиН  2.2.4. 
548-96 [23] 

L = 50 дБ. 

СанПиН  2.2.4. 
3359-16 [25] 

54 

 
 
 
 
 
 
Нормируемые 
параметры 

Основные 
средства 
защиты 

диапазоне 

В 
5Гц – 2кГц: 

E = 25 В/м; 

Н = 250 нТл. 

СанПиН 
2.2.4.1191-03 
[26] 

Использование 
защитных 
экранов, 
местных 
экранизаторов, 
организация 
оптимального 
расположения 
рабочего места 

Регулировка 
яркости 
освещения, 
использование 
штор,  жалюзи, 
мониторов 
с 
матовым 
экраном 

Использование 
с 
мониторов 
высоким 
разрешением, 
подсветка 
рабочего места 

Продолжение таблицы 4.1 
и 
Опасные 
вредные факторы 

Источники,  места, 
причины 
возникновения 
опасных и вредных 
факторов 

Электромагнитные 
поля (ЭМП) 

Компьютеры, 
мониторы, 
принтеры, роутеры 

Повышенная 
яркость света 

Освещение 
помещениях  

в 

Не  более  750 
люкс 

Пониженная 
контрастность 

ВДТ 

Качество 
мониторов, 
отсутствие 
естественного света 

ГОСТ 
2013 [27] 

55710-

ен = 1,2 –1,3%; 

Ен = 300 лк. 

СанПиН 
1.2.3685-21  

СанПиН 
2.2.4.3359-16 
[25] 

55 

 
 
 
 
Продолжение таблицы 4.1 
Опасные 
вредные 
факторы 

и 

места, 

Источники, 
причины 
возникновения опасных 
и вредных факторов 

Превышение 
допустимых 
значений 
электромагнит
ных излучений 

Беспроводные 
мобильные 
Wi-Fi точки доступа 

сети, 
телефоны, 

Монотонность 
труда 

От 
действий и задач 

повторяющихся 

Опасность 
поражения 
электрическим 
током 

Несоответствие 
электрооборудования 
требованиям 
безопасности, 
неквалифицированные де
йствия персонала, 

оголенные 
неисправности 
электропроводки 
оборудования 

провода, 

и 

Опасность 
возникновени
я  пожаров  и 
взрывов 

Несоблюдение 
правил 
пожарной  безопасности, 
неисправность 
электропроводки, 
использование открытого 
огня 

56 

Нормируемые 
параметры 

Основные 
средства 
защиты 

Использовани
е 
экранирующи
х  устройств, 
замена 
беспроводны
х 
проводными 

сетей 

Разнообразие 
задач 

Заземление, 
изоляция, 
исправность 
оборудования
, инструктаж 

В 
диапазоне 
5Гц  –  2кГц: 
E=25, 
В/м; 
В=250нТл,  Н= 
2,5 В/м 

СанПиН 
2.2.4.1191-03 
[26] 

Нормируется 

U=220B 

I=0,6-1,5мА 
(ток 
самоосвобожде
ние) 

ГОСТ 
2019 [29] 

58698-

Категория  по 
пожарной 
опасности:  В1-
В4. 

Классы 
горючих 
веществ 
материалов:  

и 

Класс А 

Класс Е 

123-ФЗ 

Огнетушител
и, 
автоматическ
ие 
системы 
пожаротушен
ия, 
регулярная 
проверка 
электропрово
дки, обучение 
правилам 
пожарной 
безопасности 

 
 
 
 
По таблице 4.1 можно сделать следующий вывод: составленная таблица 
содержит  информацию  об  опасных  и  вредных  производственных  факторах, 
которые  могут  присутствовать  в  офисной  среде.  Данные  таблицы 
предназначены  для  осведомления  официальных  лиц,  ответственных  за 
обеспечение  безопасности  на  рабочих  местах,  а  также  для  обучения 
сотрудников мерам предосторожности и защите от указанных факторов. 

Таблица  включает  столбцы,  описывающие  источники  и  причины 
возникновения  опасных  и  вредных  факторов,  нормируемые  параметры,  а 
также  основные  средства  защиты,  которые  могут  быть  использованы  для 
предотвращения вредного воздействия на здоровье. 

Подведение  итогов  показывает,  что  в  офисной  среде  могут 
присутствовать  различные  опасные  и  вредные  факторы,  такие  как  шум, 
монотонность  труда,  электромагнитные  поля,  яркий  свет,  пониженная 
контрастность,  отклонение  параметров  микроклимата  от  нормируемых 
значений, 
опасность 
опасность 
возникновения пожаров и взрывов. 

электрическим 

поражения 

током, 

Для  обеспечения  безопасности  на  рабочих  местах  необходимо 
принимать  меры,  такие  как  контроль  параметров  производственной  среды, 
использование средств индивидуальной защиты, обучение работников мерам 
безопасности, проведение регулярных проверок и технического обслуживания 
оборудования. 

4.3  Оценка рисков на рабочем месте 

Рабочее место – место, предназначенное для конкретных задач, которые 

необходимо выполнить в полном объеме за отведенное время. 

На  основании  выявленных  опасных  и  вредных  производственных 
факторов,  которые  представлены  в  таблице  4.1,  необходимо  выделить 
конкретные опасности и составить карту оценки рисков на рабочем месте.  

Результаты анализа представлены в таблице 4.2. 

Категория риска 

Таблица 4.2 – Оценка рисков на рабочем месте 
Выявление  опасностей,  опасных 
ситуаций 
Опасность пореза частей тела, в том 
числе 
бумаги, 
канцелярским ножом, ножницами 
неподвижным 
с 
Столкновение 
предметом 
элементом 
или 
конструкции,  оказавшимся  на  пути 
следования 

кромкой 

листа 

Низкий 

Низкий 

57 

 
 
 
 
 
Средний 

контакта 

поражения 

Категория риска 

Продолжение таблицы 4.2 – Оценка рисков на рабочем месте 
Выявление  опасностей,  опасных 
ситуаций 
Опасность 
током 
с 
вследствие 
токопроводящими  частями,  которые 
находятся  под  напряжением  из-за 
неисправного состояния до 1000 В 
Опасность 
зрительного анализатора 
Опасность  физических  перегрузок 
при неудобной рабочей позе 
Опасность  психических  нагрузок, 
стрессов 
Опасность от вдыхания дыма, паров 
вредных газов и пыли при пожаре 

перенапряжения 

Средний 

Средний 

Средний 

Низкий 

Исходя  из  данных,  представленных  в  таблице  2,  видно,  что  все 
выявленные  опасности  и  опасные  ситуации  не  имеют  высокую  категорию 
риска.  Следовательно,  нет  необходимости  предлагать  мероприятия  для 
снижения рисков. 

4.4  Производственный микроклимат и комфортность среды 

Для 

определения 

произвести 
микроклимата 
инструментальный  замер  параметров.  Результаты  замеров  и  вычислений 
приведены в таблице 4.3 [31]. 

необходимо 

Таблица 4.3 – Замеренные параметры микроклимата 

Мест
о 
замер
а 

Давле
ние по 
баром
етру 
(мм 
рт.ст.) 

Темпера
тура 
воздуха 
(0C) 

Офис  98900 

20 

КПа 

(мм 

Температу
рные 
поправки, 
Па 
рт.ст.) 
(cid:4593)  
𝑩𝟏
0,226 
П 

Попра
вка 
шкал
ы  𝑩ш , 
Па (мм 
рт.ст.) 

Добавоч
ная 
поправк
а 𝑩𝒒,  Па 
(мм 
рт.ст.) 

Барометрич
еское 
давление, 
Па 
рт.ст.) 

(мм 

-0,2 

98931,78 

𝑩𝒕 
5,32  26,66 

Для вычисления температурной поправки использовалась формула 4.1. 

где 𝐵(cid:3047) – температурная поправка в мм. ртутного столба; 
𝑡(cid:3041)(cid:3043) – температура воздуха. 

𝐵(cid:3047) = 𝐵(cid:2869)

(cid:4593) ∗ 𝑡(cid:3041)(cid:3043), 

(4.1) 

58 

 
 
 
 
 
Для  вычисления  барометрического  давления  использовалась  формула 

4.2. 

𝐵 =   𝐵(cid:3041)(cid:3043) + 𝐵(cid:3040) + 𝐵(cid:3047) + 𝐵(cid:3044), 

(4.2) 

где 𝐵(cid:3041)(cid:3043) – давление по барометру; 
𝐵(cid:3040) – поправка шкалы; 
𝐵(cid:3047) – температурная поправка; 
𝐵(cid:3044) – давление по барометру с поправкой.  

В  таблице  4.4  приведены  замеры  и  расчеты  абсолютной  влажности 

воздуха. 

Таблица 4.4 – Вычисления влажности воздуха  
Место 
замер
а 

Показатели 
термометра, °C 

и 

Относительна
я 
воздуха, % 

влажность 

сухого 

влажно
го 

Разность 
температур 
сухого 
влажного 
термометро
в 

Абсолютна
я 
влажность 
воздуха, Па, 
г/м𝟑 

Офис 

20,7 

17,9 

2,8 

75 

18,32 

Для  вычисления  абсолютной  влажности  воздуха  использовались 

формулы 4.3 и 4.4. 

РП = [Рн + 0,5 ∗ (𝑡(cid:3004) − 𝑡(cid:3003))] ∗

(cid:3003)

(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2874)(cid:2870)(cid:2869)

 , 

где Рн – относительная влажность воздуха; 
𝑡(cid:3004) – температура сухого воздуха; 
𝑡(cid:3003) – температура влажного воздуха. 

РП
(cid:2870)(cid:2875)(cid:2871)(cid:2878)(cid:3047)(cid:3252)
где РП – парциальное давление водяного пара; 
𝑡(cid:3004) – температура сухого воздуха; 

𝑟 = 2,2 ∗

, 

(4.3) 

(4.4) 

В таблице 4.5 приведены замеры и расчеты скорости движения воздуха. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Таблица 4.5 – Вычисление скорости движения воздуха  
Место 
замер
а 

Время 
замера
, с 

конечный  начальн

Отсчет по прибору 

Разност
ь 

ый 

Число 
делени
й в 1 с 

Скорость 
движени
я 
воздуха, 
м/с 

Офис 

69 

46 

23 

100 

0,23 

0,21 

Для оценки вычисленных параметров, необходимо понять нормируемые 
параметры  в  зависимости  от  факторов.  В  таблице  4.6  отражены  факторы, 
влияющие на нормируемые параметры. 

Таблица 4.6 – Факторы нормируемых параметров 

Факторы,  влияющие 
на нормирование 

Период 
года 

Категория 
работ 

Холодный  А1 

Нормируемые параметры 

Замеренные 
параметры 

Оптимальные  Допустимые 

T,°C  ф, 
% 

V, 
м/с 

T, 
°C 

22-
24 

60-
40 

0,1  20-
25 

ф, 
% 

15-
75 

V, 
м/с 

T, 
°C 

ф, 
% 

V, 
м/с 

0,1  21  75  0,21 

Вывод: Согласно таблице с оптимальными и допустимыми величинами, 
измеренные параметры температуры и относительной влажности в допуске, а 
скорость движения воздуха выше максимально допустимого значения. 

60 

 
 
 
 
4.5  Пожарная безопасность 

Для  обеспечения  пожарной  безопасности  в  диспетчерской  был 

выполнен ряд мероприятий, такие как: 

1. Установка  автоматической  системы  пожарной  сигнализации  и 

оповещения, которая будет сигнализировать о пожаре. 

2. Установка  огнетушителей  и  другого  оборудования  для  тушения 

пожара. 

3. Проверка  электрических  систем  и  оборудования  на  предмет 
соблюдения  электробезопасности,  а  также  наличие  и  исправность  средств 
защиты от перегрузок и коротких замыканий. 

4. Проверка наличия путей эвакуации и их доступности в случае пожара. 
5. Проверка  состояния  дверей  и  окон,  их  возможности  быстрого  и 
безопасного  открытия,  а  также  наличия  средств  для  предотвращения 
распространения огня через окна или вентиляционные отверстия. 

6. Проведение  регулярных  проверок  на  предмет  обнаружения  и 
устранения  возможных  причин  возникновения  пожара, 
таких  как 
неисправность  электрических  приборов,  наличие  горючих  материалов  и 
других источников огня. 

Проведение инструктажей и обучения работников, которые находятся в 
диспетчерской,  правилам  пожарной  безопасности,  включая  правильное 
использование  огнетушителей  и  других  средств  тушения  пожара,  а  также 
путей эвакуации [30]. 

Для обеспечения пожарной безопасности, в офисе установлены датчики 

пожарной сигнализации, изображенные на рисунке 4.2. 

61 

 
 
Рисунок 4.2 – Датчик пожарной сигнализации 

В  коридоре  размещены  планы  пожарной  эвакуации,  изображенные  на 

рисунке 4.3. 

Рисунок 4.3 – План эвакуации 

Также,  в  каждом  помещении  имеется  огнетушитель  (рисунок  4.4)  и 

памятка по руководству пользования огнетушителем (рисунок 4.5). 

62 

 
 
 
 
 
Рисунок 4.4 - Огнетушитель 

63 

 
 
Рисунок 4.5 – Памятка по пользованию огнетушителем 

Все  огнетушители  в  офисе  опломбированы  и  проходят  регулярные 
проверки.  В  целом,  обеспечение  пожарной  безопасности  в  офисе  является 
важным  аспектом  обеспечения  безопасности  в  организации  и  требует 
внимательного подхода и регулярных проверок. 

64 

 
 
4.6  Электробезопасность 

Для  обеспечения  электробезопасности  в  диспетчерской  необходимо 

выполнять следующие мероприятия: 

1. Регулярно проверять электрооборудование на наличие повреждений, 

трещин, разрывов и других дефектов. 

2. Использовать 

сертифицированное 
электрооборудование,  которое  соответствует  нормам  и  требованиям 
безопасности. 

качественное 

только 

и 

3. Проверять заземление и изоляцию электрооборудования и проводки. 
4. Следить  за  тем,  чтобы  все  электроприборы  и  устройства  были 

подключены к заземленным розеткам. 

5. Не допускать перегрузку электрических сетей и проводки. 
6. Обучать  сотрудников  правилам  электробезопасности,  в  том  числе 
запрещать  использование  электроприборов,  которые  не  соответствуют 
нормам безопасности. 

7. Устанавливать  предохранители  и  автоматические  выключатели  на 

электроприборы и сети. 

8. Регулярно  проводить  проверку  электрооборудования  и  проводки 

специалистами электротехнической службы. 

9. Обеспечить  доступность  и  читаемость  электротехнических  схем  и 

инструкций по эксплуатации электрооборудования. 

10. Следить  за  порядком  на  рабочих  местах  и  избегать  хранения 

легковоспламеняющихся материалов рядом с электрооборудованием. 

11. Регулярно  проводить  инструктажи  и  обучения  персонала  по 

вопросам электробезопасности. 

12. Обучать сотрудников правилам при первой помощи при поражении 

током. 

4.7  Видеонаблюдение 

Видеозапись  с  действиями  сотрудника  на  рабочем  месте  –  это  его 
персональные данные. Чтобы соответствовать требованиям законодательства, 
записи следует обрабатывать с учетом 14-й главы ТК и Закона о персональных 
данных.  Отделу  кадров  рекомендуется  внести  правила  видеонаблюдения  во 
внутренний  трудовой  распорядок  или  утвердить  отдельный  документ 
(например,  Положение о  видеонаблюдении  на рабочих местах).  Закрепить в 
нем [31, 32]:  

‒  Цели  и  порядок  видеонаблюдения,  также  места,  где  установлены 

видеокамеры; 

‒  Порядок,  в  котором  работникам  и  третьим  лицам  сообщают  и 

видеонаблюдении; 

‒  Правила,  по  которым  будет  храниться  и  использоваться 
видеоматериалы и обеспечение конфиденциальности информации; 
‒  Перечень  лиц  с  доступом  к  материалам  и  ответственных  за  их 

хранение. 

65 

 
Для  организации  видеонаблюдения  на  рабочих  местах  необходимо 
соблюдать  определенные  правила.  Кадровая  служба  должна  ознакомить 
работников с локальным актом, и если работник откажется, ему зачитывают 
правила  видеонаблюдения  и  составляют  акт.  Необходимо  определить,  кто 
организует  наблюдение,  хранит  и  уничтожает  видеозаписи  и  имеет  к  ним 
доступ, и изменить должностные инструкции и дополнить трудовые договоры 
ответственных  за  процедуру.  Работодатель  имеет  право  на  контроль  за 
исполнением  работником  своих  трудовых  обязанностей,  и  обработка 
персональных  данных  работников  возможна  без  их  согласия  в  целях 
обеспечения безопасности и сохранности имущества. Также видеонаблюдение 
может  использоваться  для  контроля  безопасности  производства  работ. 
Установленные видеокамеры должны быть только в помещениях для работы 
и смежных с ними помещениях, а места, где устанавливать камеры запрещено, 
такие  как  комнаты  отдыха  и  раздевалки.  Размещение  информационных 
табличек  или  указателей  помогает  доказать  законность  видеонаблюдения  и 
позволяет  использовать  записи  в  суде  в  качестве  доказательства  нарушения 
работником дисциплины труда. Рекомендуется уведомить работников за два 
месяца, и в случае отказа работать под камерами, уволить по пункту 7 части 1 
статьи 77 [31 - 35]. 

4.8  Переработка твердых бытовых отходов 

Переработка твердых бытовых отходов - это процесс, в ходе которого 
органические и неорганические отходы, такие как пластик, бумага, металлы, 
стекло и органические отходы, подвергаются обработке с целью уменьшения 
их объема и превращения в продукты, которые можно использовать повторно.  
Первым этапом переработки ТБО является сортировка отходов. Отходы 
классифицируются  на  основе  их  химического  состава,  размера  и  вида.  Это 
помогает  более  эффективно  перерабатывать  отходы,  а  также  помогает 
отделять объекты, которые могут повлиять на качество результата. 

Затем  ТБО  отправляют  на  механическую  переработку.  На  этом  этапе 
отходы  механически  измельчаются  на  мелкие  частицы  и  подвергаются 
сортировке  с  использованием  магнитных  сепараторов,  которые  отделают 
металлические предметы от остальных отходов. 

Далее отходы отправляются на биологическую переработку. Во время 
этого  процесса  органические  отходы  перерабатываются  с  использованием 
бактерий, которые разлагают их на биогаз и навоз, который используется как 
удобрение. 

Остальные  отходы  отправляются  на  термическую  переработку,  где 
происходит сжигание отходов в специальных печах. В результате образуется 
пар, который используется для генерации электроэнергии. 

Некоторые  отходы  могут  быть  переработаны  вторичным  способом, 
например,  пластиковые  бутылки  могут  быть  переработаны  в  новые 
пластиковые  изделия  или  использованы  в  производстве  полиэстеров  и 
синтетических волокон. 

66 

 
Таким образом, переработка твердых бытовых отходов является важным 
шагом  в  сохранении  окружающей  среды  и  уменьшении  объема  мусора, 
который отправляется на свалку. 

4.9  Вывод 

Обеспечение безопасности в офисе – это важная задача, которая требует 
постоянного внимания и контроля. Безопасность в офисе зависит от многих 
факторов,  таких  как  организация  рабочих  мест,  обеспечение  пожарной 
безопасности, наличие планов эвакуации и действий при возникновении ЧС, а 
также обучение сотрудников основам безопасности. 

Использование  БЖД  позволяет  улучшить  условия  труда  и  обеспечить 
безопасность рабочих мест системного администратора и диспетчера в офисе. 
Анализ  вредных  и  опасных  факторов  позволяет  определить  и  устранить 
возможные проблемы и риски. 

Правильная организация рабочего места и рациональное использование 
светотехнических  решений  позволяют  снизить  напряженность  и  тяжесть 
трудового процесса системного администратора в офисе. 

Планирование  и  проведение  тренировок  и  учений  по  действиям  при 
возникновении  ЧС  позволяет  создать  культуру  безопасности  и  повысить 
уровень подготовки сотрудников к возможным чрезвычайным ситуациям. 

Таким образом, обеспечение безопасности в офисе – это задача, которая 
требует  системного  подхода,  регулярных  проверок  и  совершенствования. 
Внедрение  БЖД,  проведение  анализа  вредных  и  опасных  факторов, 
организация  рабочего  места  и  проведение  тренировок  по  действиям  при 
возникновении ЧС помогают создать безопасную обстановку в офисе для всех 
ее сотрудников. 

67 

 
Заключение 

У  компании  ООО  «Байкал  ТДЛ»  имеется  множество  клиентов,  с 
которыми  регулярно  происходит  обмен  различными  документами.  Каждый 
клиент пользуется своим оператором электронного документооборота. ООО 
«Байкал  ТДЛ»  использует  три  оператора  ЭДО:  Сбис,  Контур  и  Диадок. 
Документы хранятся на удаленном хранилище у каждого оператора ЭДО и в 
случае сбоев или потерь, компания рискует остаться без важных документов. 
Поиск  определенного  документа  занимает  много  времени,  поскольку 
централизованных  сведений  о  местонахождении  документа  нет.  Некоторые 
клиенты  и  вовсе  предпочитают  передавать  бумажные  экземпляры,  которые 
сканируются оператором и вручную распределяются по папкам на сервере. На 
это  уходит  много  лишнего  времени  оператора,  которое  могло  бы  улучшить 
производительность и оперативность работы компании. 

Целью проекта было разработать хранилище, которое позволит снизить 
временные  и  физические  затраты  оператора  на  рутинную  работу,  повысить 
КПД  сотрудников  в  компании,  обезопасить  компанию  от  случаев  потери 
документов на стороне операторов ЭДО. 

Для  достижения  цели  были  поставлены  задачи:  разработка  файлового 
хранилища, разработка базы данных, разработка модуля работы с тремя ЭДО, 
разработка модуля работы с бумажными документами, разработка клиентской 
части. 

В рамках проекта было выполнено: 
‒  разработка файлового хранилища; 
‒  разработка базы данных; 
‒  разработка модуля работы с электронными документами; 
‒  разработка модуля работы с бумажными документами; 
‒  разработка клиентской части. 

Текущая реализация обладает следующими функциями: 
‒  автоматическая обработка документов из системы «СБИС»; 
‒  автоматическая обработка документов из системы «Контур»; 
‒  автоматическая обработка документов из системы «Такском»; 
‒  автоматическая обработка бумажных документов; 
‒  хранение информации о документах в базе данных; 
‒  хранение оригиналов документов в файловой системе; 
‒  просмотр списка документов; 
‒  поиск документа по номеру, дате и типу; 
‒  просмотр оригинала документа; 
‒  просмотр документа в исходной системе ЭДО. 

В будущем планируется: 
‒  отладить автоматическую обработку бумажных документов; 
‒  реализовать авторизацию. 

68 

 
 
Список использованных источников 

1. Официальный  сайт  системы  «СБИС»  [Электронный  ресурс]  URL: 

https://sbis.ru/ (дата обращения 02.04.2023). 

2. Официальный  сайт  системы  «Контур»  [Электронный  ресурс]  URL: 

https://www.diadoc.ru (дата обращения 02.04.2023). 

3. Официальный сайт системы «Такском» [Электронный ресурс] URL: 

https://taxcom.ru (дата обращения 02.04.2023). 

4. Официальный  сайт  корпорации  «1С»  [Электронный  ресурс]  URL: 

https://1c.ru (дата обращения 02.04.2023). 

5. Официальный сайт корпорации «Парус» [Электронный ресурс] URL: 

https://parus.com (дата обращения 02.04.2023). 

6. Официальный  сайт  корпорации  «SAP»  [Электронный  ресурс]  URL: 

https://www.sap.com/cis/index.html (дата обращения 02.04.2023). 

7. Л.  Басс,  П.  Клементс,  Р.  Кацман.  Архитектура  программного 

обеспечения на практике. СПб.: Питер, 2006. 

8. Э.  Дж.  Брауде.  Технология  разработки  программного  обеспечения. 

СПб.: Питер, 2004. 

9. Figma  //  Figma  [Электронный  ресурс]  URL:  https://www.figma.com 

(дата обращения 05.04.2023). 

10. VSCode 

//  Visual  Studio  Code 

[Электронный  ресурс]  URL: 

https://code.visualstudio.com (дата обращения 10.04.2023). 

11. Laragorn  //  Laragorn  [Электронный  ресурс]  URL:  https://laragon.org 

(дата обращения 10.04.2023). 
12. Официальный 

сайт 

“Ubuntu” 

[Электронный  ресурс]  URL: 

https://ubuntu.com/download (дата обращения 21.04.23). 

13. Официальный 

сайт 

“Python” 

[Электронный  ресурс]  URL: 

https://www.python.org/ (дата обращения 21.04.23). 

14. Прохоренок  Н.А.,  Дронов  В.А.  HTML,  JavaScript,  PHP  и  MySQL. 
Джентльменский  набор Web-мастера. –  4-е изд., перераб.  и доп.  СПБ: БХВ-
Петербург, 2015. – 768 с. 
15. Bootstrap 
// 

[Электронный 

Bootstrap 

ресурс] 

URL: 

https://getbootstrap.com/ (дата обращения 10.04.2023). 

16. PHP  //  PHP  [Электронный  ресурс]  URL:  https://www.php.net  (дата 

обращения 10.04.2023). 

17. Официальный  сайт 

“NGINX” 

[Электронный  ресурс]  URL: 

https://nginx.org/ru/ (дата обращения 21.04.23). 

18. Pypi 

// 

pdg2image 

[Электронный 

ресурс] 

URL: 

19. Pypi 

https://pypi.org/project/pdf2image/ (дата обращения 21.04.23). 
img2pdf 
https://pypi.org/project/pdf2image/ (дата обращения 21.04.23). 
CV2 

ресурс] 
https://pypi.org/project/opencv-python/ (дата обращения 15.04.2023). 

[Электронный 

[Электронный 

20. Pypi 

ресурс] 

// 

// 

URL: 

URL: 

69 

 
 
21. Pypi 

Pillow 
https://pypi.org/project/Pillow/ (дата обращения 23.04.2023). 

[Электронный 

// 

ресурс] 

URL: 

22. ИСП 

ресурс] 
Dedoc 
https://www.ispras.ru/technologies/dedoc/ (дата обращения 15.04.2023). 

[Электронный 

РАН 

// 

URL: 

23. СП  2.2.4.  548-96.  Отклонение  параметров  микроклимата  от 

нормируемых. 

24. ГОСТ  12.0.003-2015.  Система  стандартов  безопасности  труда. 

Опасные и вредные производственные факторы. Классификация. 

25. СП  2.2.4.  3359-16.  Санитарно-эпидемиологические  требования  к 

физическим факторам на рабочих местах. 

26. СП 2.2.4.1191-03. Электромагнитные поля радиочастот. Допустимые 

уровни на рабочих местах и требования к проведению контроля. 

27. ГОСТ 55710-2013. Санитарно-эпидемиологические требования. 
28. СП  2.2.4.3359-16.  гигиенические  требования  к  персональным 

электронно-вычислительным машинам и организации работы. 

29. ГОСТ  58698-2019. 

  Взрывоопасные  среды.  Правила  оценки 
компетентности  персонала,  осуществляющего  монтаж, 
соответствия 
техническое  обслуживание,  ремонт  и  восстановление  электроустановок  для 
применения во взрывоопасных средах. 

30. Федеральный закон "О пожарной безопасности" от 21.12.1994 № 69-

ФЗ (ред. от 27.12.2019). 

31. Безопасность  жизнедеятельности:  лабораторный  практикум  //  С.С. 

Тимофеева [и др.]. Иркутск: ООО «Типография «Аспринт», 2022. 160 с. 

32. Федеральный  закон  «Трудовой  кодекс  Российской  Федерации»  от 

30.12.2001 № 197-ФЗ (ред. от 14.07.2022). 

33. Федеральный закон «О персональных данных» от 27.07.2006 № 152-

ФЗ. 

34. Федеральный  закон  от  02.07.2021  г.  №  311-ФЗ  «О  внесении 

изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации». 

35. Федеральный  закон  «Об  оперативно-розыскной  деятельности»  от 

12.08.1995 № 144-ФЗ. 

70 

 
