Вариант 1 

Обстоятельства несчастного случая. 

18 февраля 2024 г. в 11-20 водитель погрузчика И. подъехав к механической 
мастерской,  остановил  погрузчик  на  открытой  территории  входа  в  механическую 
мастерскую,  сошел  с  погрузчика  и  пошел  открывать  ворота,  чтобы  заехать  
в мастерскую. Возвращаясь от ворот к погрузчику, поскользнулся, упал и ударился 
головой и рукой.  

Падение  И.  увидел  слесарь  по  ремонту  оборудования  Н.,  подошел  
к  пострадавшему  и  помог  подняться.  И.  жаловался  на  боль    и  онемение  в  руке,  
на голове была заметна небольшая гематома. Немного отдохнув, почувствовав, что 
боль утихает, И. сел в погрузчик и продолжил работу. 

В  12-10  И.  почувствовал  ухудшение 

самочувствия  –  появилось 
головокружение  и  тошнота.  В  12-20  И.  позвонил  своему  руководителю  – 
заместителю  начальника  производства  С.,  сообщил  о  происшедшем  и  попросил 
разрешения поехать в больницу. 

В  сопровождении  старшего  аппаратчика  производственного  отдела  Л.  
и на его автомобиле И. был доставлен в травмпункт ФГУБУЗ КБ №8 г.Москва. Из 
травмпункта  И.  был  направлен  в  стационар  травматического  отделения  для 
прохождения лечения. 

Характер  полученных  повреждений  и  орган,  подвергшийся  повреждению, 
медицинское заключение о тяжести повреждения здоровья. 

Закрытая  черепно-мозговая  травма:  сотрясение  головного  мозга.  Ушиб 

мягких тканей головы. 

Степень тяжести. 

Травма тяжелая. 

Обстоятельства несчастного случая. 

Вариант 2 

выгрузка 

(металлические 

11  марта  2023  г.  на  территории  распределительного  складского  комплекса 
проводилась 
бухты).  
оцинкованных  штрипс 
Из-за  особенностей  их  расположения  в  грузовом  отсеке  автомобиля  и  из-за 
технической  неисправности  шторки  правого  борта  грузового  отсека  автомобиля 
начальником  смены  П.  и  начальником  складского  комплекса  Т.  было  принято 
решение  продолжать  выгрузку  со  склада  через  задние  ворота  грузового  отсека 
автомобиля.  Разгрузку  проводили  кладовщики  М.  и  С.  Разгрузив  первый  ряд 
штрипс,  кладовщики  начали  подготовку  к  разгрузке  второго  ряда  штрипс, 
состоящего  из  3-х  оцинкованных  штрипс  весом  1т  каждая.  Кладовщики  при 
помощи  молотка  и  лома  пытались  немного  разъединить  штрипсы  между  собой, 
чтобы  можно  было  их  повернуть  и  далее  с  помощью  погрузчика  вывезти  
из  грузового  отсека.  В  этот  момент  в  грузовой  отсек  вошел  сменный  мастер  И.. 
Обратив  внимание,  что  у  кладовщиков  с  помощью  лома  и  молотка  не  получается 
разъединить  штрипсы,  он  принес  со  своего  участка  кувалду.  Не  согласовав  свои 
действия с кладовщиками, И. встал между штрипсами и бортом автомобиля и стал 
выбивать  деревянные  опоры  из-под  оцинкованных  штрипс.  После  нескольких 
ударов один штрипс наклонился в сторону И.. Но он не остановился и снова ударил 
по деревянной опоре. В этот момент штрипсы упали на И. и придавили его к борту 

 
 
 
 
 
2 
грузового  отсека  автомобиля.  Прибежавшие  сотрудники  складского  комплекса, 
освободили  И.  от  придавивших  его  штрипс  и  уложили  на  пол  грузового  отсека 
автомобиля. вызвали скорую помощь, которая отвезла пострадавшего в больницу. 

Характер  полученных  повреждений  и  орган,  подвергшийся  повреждению, 
медицинское заключение о тяжести повреждения здоровья. 

Закрытый  перелом  средней  трети  левой  бедренной  кости,  верхней  трети 

правой бедренной кости, травматический шок. 

Степень тяжести. 

Травма тяжелая. 

Вариант 3 

Обстоятельства несчастного случая. 

16  марта  2023  года,  работая  во  вторую  смену  с  16-30,  бригада  операторов 
пульта  управления  оборудованием  в  производстве  строительных  изделий  
из 3-х человек З., И., Ю. и наладчик оборудования Г., под руководством начальника 
смены  кирпичного  цеха  К.,  приступила  к  выполнению  сменного  задания  по  садке 
кирпича  на  обжиговые  вагонетки.  Бригадиром  операторов  З.  была  произведена 
расстановка  работников  по  рабочим  местам  в  следующем  порядке:  оператор  ПУ  
И.  приступил  к  работе  за  центральным  пультом  автоматизированной  линии  садки 
кирпича,  наладчик  оборудования  Г.  работал  во  второй  зоне,  поправляя  рамки  
на  сушильных  вагонетках,  а  операторы  ПУ  З.  и  Ю.  производили  перемещение 
сушильных вагонеток из сушильных камер в сторону разгрузки. 

Около  0-40  ч.  оператор  ПУ  З.  заметил,  что  линия  простаивает  и  подошел  
к  центральному  пульту,  где  находился  оператор  ПУ  И.  Оператор  И.  сказал,  
что происходят сбои в работе сепаратора раздвижения кирпича. Оператор З. встал 
за  пульт  управления  и  включил  линию  в  автоматический  режим  для  выяснения 
причины  неисправности.  Являясь  бригадиром  на  данном  участке,  он  не  сообщил  
о  неисправности  начальнику  смены.  Поработав  некоторое  время,  произошел 
очередной  сбой  рядности  и  деления  пакета  кирпича.  При  этом  З.  за  пультом 
управления  производил  настройку  сепаратора,  переведя  зону  №4  в  ручное 
управление,  а  оператор  И.  пошел  раздвигать  пакет  кирпича  на  ленточном  столе 
зоны  №5.  Оператор  И.,  не  переведя  зону  №5  в  ручной  режим,  произвел  вход  
в опасную зону работы робота через печную вагонетку, минуя дверь безопасности, 
чем обошел систему блокировки работы робота. Раздвинув пакет кирпича, оператор 
И.  создал  условие  для  продолжения  работы  робота  в  автоматическом  режиме.  
В результате тело оператора И. оказалось зажато между захватом робота и пакетом 
кирпича,  находящимся  на  ленточном  столе.  Оператор  ПУ  З.,  услышав  крик  
И.,  экстренно  нажал  кнопку  аварийной  остановки  зоны  №5.  Освободив  И.,  
З. сообщил о случившемся начальнику смены К., который прибыв на место, оценил 
ситуацию и вызвал скорую помощь. Пострадавшему была оказана первая помощь, 
затем его доставили в больницу. 

Характер  полученных  повреждений  и  орган,  подвергшийся  повреждению, 
медицинское заключение о тяжести повреждения здоровья. 

Сочетанная  травма.  Закрытая  травма  грудной  клетки.  Множественные 
переломы ребер. Закрытый перелом костей таза с нарушением целостности тазового 
кольца:  перелом  лонных  костей  справа  и  слева,  перелом  боковой  массы  крестца 

 
 
 
 
 
3 
справа,  разрыв  КПС  слева,  перелом  крыла  левой  подвздошной  кости.  Разрыв 
мочевого пузыря внутрибрюшинный. Травматический шок 3 степени. 

Степень тяжести. 

Травма тяжелая. 

Вариант 4 

Обстоятельства несчастного случая. 

9  июля  2023  года  И.  –  монтажник  КИП  и  А  получил  наряд-допуск  
от производителя работ Ш. на работы повышенной опасности  – работы на высоте. 
Работа  предполагала  монтаж,  демонтаж  вышки,  установка  и  наладка  датчиков 
ИПДЛ бригадой монтажников в составе  4-х человек (В., Х., К., и И.).  

Бригада  приступила  к  настройке  датчиков  и  разборке  вышки-туры.  
Когда  рабочее  время  подошло  к  технологическому  перерыву,  который  установлен  
с  11-00  часов  до  11-20,  один  ярус  вышки  был  частично  разобран,  детали  были 
спущены вниз. На вышке никого не осталось. Монтажники В. и Х. ушли на перерыв 
в  место,  отведенное  для  курения,  а  монтажники  К.  и  И.  остались  на  месте 
проведения  работ.  Приблизительно  в  11-05,  не  дожидаясь  возвращения  остальных 
членов бригады и мастера, К. и И. решили снять ещё одну секцию вышки. 

Р.  начал  подъем  внутри  вышки,  страховочная  система  была  на  нем,  
но он не воспользовался ею, хотел быстрее забраться наверх. При подъёме к пятой 
секции  взялся  за  нее,  в  этот  момент  она  выскочила  из  пазов.  И.  не  удержал 
равновесие и упал с высоты 4,4 метров. 

Первую  помощь  незамедлительно  оказала  начальник  отдела  ООТ,  ПБ.  

Она сняла с пострадавшего обувь, каску, расстегнула пояс. 

Прибывшая 

скорая  медицинская  помощь  доставила  пострадавшего  

в областную клиническую больницу. 

Характер  полученных  повреждений  и  орган,  подвергшийся  повреждению, 
медицинское заключение о тяжести повреждения здоровья. 

Закрытый неосложненный компрессионный перелом тел ТН 11-12, L 1 первой 

степени. 

Степень тяжести. 

Травма тяжелая. 

Обстоятельства несчастного случая. 

Вариант 5 

05  августа  И.,  будучи  по  профессии  бетонщиком,  по  своей  инициативе  
(без  получения  указания  со  стороны  специалиста,  ответственного  за  безопасное 
производство работ) не имея на то права, приступил к работе по строповке грузов, 
размещенных  в  полуприцепе  автомашины.  Не  имея  навыков  по  строповке  грузов  
и  не  располагая  сведениями  о  безопасной  строповке  данного  груза  (материал 
рулонный  кровельный  и  гидроизоляционный  битумосодержащий  Техноэласт  ЭКП 
сланец  серый),  произвел  строповку  груза  из  своих  собственных  соображений,  
не  имея  на  руках  схем  строповки  данного  груза.  После  строповки  груза  И.  
не покинул полуприцеп автомашины и, имея на руках рацию для связи, самовольно 
перешел на частоту связи с крановщиком и подал команду на подъем груза. 

В  результате  вышеуказанных  действий,  груз  при  перемещении  потерял 

устойчивость, рассыпался и при падении нанес смертельную травму И. 

 
 
 
 
 
4 

Характер  полученных  повреждений  и  орган,  подвергшийся  повреждению, 
медицинское заключение о тяжести повреждения здоровья. 

Смерть  И.  наступила  от  тяжелой  открытой  черепно-мозговой  травмы  
с множественными переломами костей свода и основания черепа, лицевого скелета, 
с ушибом головного мозга. 

Степень тяжести. 

Травма смертельная. 

Обстоятельства несчастного случая. 

Вариант 6 

6 июня 2023 года на участке смешивания сырья, для линии экструдирования, 
на  мельницах  прорвались  металлические  сетки.  Мельницы  были  остановлены. 
Соответственно  с  отсутствием  подачи  сырья,  линия  экструдирования  тоже  была 
остановлена.  После  приобретения  сеток  и  их  установки  запуск  производства 
запланировали  в  тестовом  режиме.  18  июня  начали  запускать  в  тестовом  режиме 
мельницы  и  двухстадийный  смеситель.  В  процессе  запуска  выяснилось,  что  
не  работает  шнековая  подача  гранулятора.  19  июня  машинист  экструдера  И. 
занимался  выяснением  причин  неисправности  подачи  шнека  и  в  гранулятор,  
так к концу дня шнековая подача и не заработала. 20 июня директором предприятия 
Г.  было  выдано  задание  электромонтеру  по  ремонту  электрооборудования  В. 
отключить  и  заменить  неисправную  нижнюю  часть  подающего  шнека,  используя 
однотипный  узел  с  аналогичной  линии.  Также,  Г.  дал  устное  распоряжение  И., 
после  замены  нижней  части  подающего  шнека  произвести  проверку  гранулятора  
в тестовом режиме. после этого, в 11-00 директор уехал в Москву в командировку. 

автомату  управления  и  позвонил  инженеру  КИП  А. 

И.  и  В.  приступили  к  замене  неработающей  нижней  части  шнека. 
Ориентировочно в 14-00 закончили замену шнека. В. подключил электродвигатель 
к 
с  просьбой 
проконтролировать  запуск  всех  узлов  линии  смешивания.  Инженер  А.  и  слесарь 
КИП пришли на линию экструдировния и приступили к запуску в тестовом режиме 
всех  узлов  линии  смешивания.  Примерно  к  15-00  все  узлы  линии  ,  включая  шнек 
подачи сырья в бункер смешивания, заработали в штатном режиме. 

Машинист  экструдера  И.  принял  работу  и  поставил  гранулятор  на  разогрев, 
который длится   от  1,5  часов до 2 часов. В 14-40 И. попросил другого машиниста 
экструдера  Б.  помочь  с  запуском  линии.  Линия  не  запускалась.  К  работникам 
подошел  машинист  Д.,  который  пришел  на  работу  во  вторую  смену.  Втроем  они 
пытались  запустить  гранулятор  путем  увеличения  температуры  в  последней  зоне 
гранулятора.  Он  не  запускался  по  причине  недостаточного  разогрева  и  остатков 
сырья.  Примерно  через  час  гранулятор  запустился.  И.  направил  Б.  на  площадку 
обслуживания  бункера,  чтобы  засыпать  вручную  сырье,  оставшееся  на  площадке. 
Потом И. поднялся на площадку обслуживания бункера, не сказав причины, присел 
на корточки около него, опустив руки. Из протокола опроса Б. «Вдруг он вскрикнул 
и упал вперед, ударился лбом о мотор-редуктор». Б. удерживал И., чтобы он не упал 
и  позвал  на  помощь.  Вызвали  скорую  помощь  и  пытались  оказывать  первую 
помощь. И. начал издавать непонятные звуки. Его вынесли на улицу, но состояние 
не улучшилось. Приехавшая через 15 минут скорая констатировала смерть. 

Характер  полученных  повреждений  и  орган,  подвергшийся  повреждению, 
медицинское заключение о тяжести повреждения здоровья. 

 
 
 
 
 
Смерть  И.  наступила  от  поражения  техническим  электричеством,  что 
подтверждается  установленными  специфическими  и  патоморфологическими 
признаками (наличие типичной электрометки на левой верхней конечности). 

5 

Степень тяжести. 

Травма смертельная. 

Вариант 7 

Обстоятельства несчастного случая. 

4  сентября  2023г.  руководитель  участка  автотранспортной  и  погрузо-
разгрузочной  техники  З.  выдал  задание  слесарям-ремонтникам  И.  и  А.  заменить 
тормозные  колодки  на  автомобиле  МАЗ-551603-021.  В  течение  всей  смены  они 
частично  выполнили  задание,  отремонтировав  только  левую  сторону  автомобиля. 
05 сентября слесари-ремонтники И. и А. продолжили работу по замене тормозных 
колодок  на  правой стороне  автомобиля.  Примерно  в  14-15  час.  слесарь-ремонтник 
И.  осуществлял  съем  заднего  левого  колеса  с  автомобиля.  Согласно  п.3.11 
«Инструкции  по  охране  труда  для  работников  выполняющих  шиномонтажные 
работы»  и  п.3.7.7.  ПОР  РМ-008-99,  перед  отворачиванием  гаек  крепления 
спаренных  колес  необходимо  сбросить  давление  в  камере  этого  колеса  
до  атмосферного  и  убедиться  в  том,  что  крышка  не  сошла  с  обода.  Однако,  
по  неустановленной  причине,  И.  принял  решение  снять  колесо  с  автомобиля,  
не сбрасывая рабочее давление в шине (8 атм.) до атмосферного и не убедившись, 
что  покрышка  не  сошла  с  обода,  что привело  к  выбрасыванию  колеса  со  ступицы  
в слесаря-ремонтника И. Была вызвана скорая помощь. 

Характер  полученных  повреждений  и  орган,  подвергшийся  повреждению, 
медицинское заключение о тяжести повреждения здоровья. 

Открытая  черепно-мозговая  травма:  тяжелый  ушиб  головного  мозга, 
открытый  перелом  лобной  кости,  основания  черепа,  отрытые  оскольчатые 
переломы костей лицевого черепа. 

Степень тяжести. 

Травма тяжелая. 

Вариант 8 

Обстоятельства несчастного случая. 

17  сентября  2023г.  в  16-30  час.  мастером  строительных  и  монтажных  работ 
(далее – мастер) Б. была поставлена задача монтажникам наружных трубопроводов 
И. и Д. размотать полиэтиленовую трубу, находившуюся в кольце, для подготовки  
в последующем к укладке в траншею. Монтажники И. и Д. подготовили оба конца 
трубы  для  того,  чтобы  в  неё  вставить  арматуру,  к  которой  закрепить  веревку  
и  с  помощью  этих  веревок  закрепить  трубу  (один  конец  к  растущему  дереву,  
а  второй  конец  к  экскаватору).  После  этой  предварительной  подготовки 
монтажники  закрепили  концы  трубы  к  дереву  и  к  экскаватору,  а  сами  отошли  
от  конца  трубы,  закрепленной  к  дереву  –  Д.  влево  о  трубы,  а  монтажник  И.  – 
вправо. После этого монтажник И. подал сигнал экскаваторщику начать движение. 
Труба,  размером  28  метров  была  вытянута  экскаватором.  Монтажник  И.  подал 
сигнал  на  остановку  движения,  экскаватор  остановился.  Согласно  отданного 
мастером  Б.  распоряжения,  оба  конца  трубы  должны  были  оставаться  
в  закрепленном  положении.  Внезапно  конец,  закрепленный  за  дерево,  обрывается  

 
 
 
 
 
 
 
6 
и  вылетевшая  арматура  ударяет  в  левую  ногу  монтажника  И.,  который  упал  
от удара. И. попросил Д. немедленно сообщить о случившемся мастеру Б. Мастер 
посадил  монтажника  И.  в  служебный  автомобиль  и  повез  в  медицинское 
учреждение, где ему была оказана медицинская помощь. 

Характер  полученных  повреждений  и  орган,  подвергшийся  повреждению, 
медицинское заключение о тяжести повреждения здоровья. 

Открытый  перелом  верхней  трети  большеберцовой  кости  со  смещением 

костных отломков. 

Степень тяжести. 

Травма тяжелая. 

Вариант 9 

Обстоятельства несчастного случая. 

24  сентября  2023г.  электромонтажник  И.  получил  задание  от  начальника 
производства  С.  подготовить  к  проверке  ГРЩ,  для  чего  нужно  было  подключить 
панели  СП1  и  ВП1  электрическим  кабелем.  Панели  стояли  на  ручных 
гидравлических тележках. Начальник ОТК П. сделал замечание электромонтажнику 
И.,  что  после  перемещения  панели    СП1  и  ВП1  необходимо  снять  с  ручных 
гидравлических  тележек  на  производственный  пол.  После  чего  И.  попросил 
электромонтажников  А.  и  Ч.  о  помощи  при  снятии  этих  панелей.  Вместе  с  ними  
и  начальником  ОТК  П.  они  стали  перемещать  панели  на  пол.  Электромонтажник  
Ч.  стоял  за  ручкой  тележки  с  одной  стороны,  П.  и  А.  –  с  другой  стороны  панели 
ВП1, а И. стоял с противоположной им стороны панели ВП1. 

Затем И. стал наклонять панель ВП1 на П. и А., в результате чего панель ВП1 
потянула  на  себя  соединенным  электрическим  кабелем  стоявшую  сзади  панель 
СП1,  которая  упала  на  И.  Отреагировав  на  это  П.,  А.,  Ч.  и  проходивший  мимо 
электромонтажник  Т.,  помогли  поднять  упавшую  панель  и  вытащить  из  под  неё 
рабочего И. 

Узнав об  этом, начальник  производства  немедленно  вызвал  скорую  помощь. 

Пострадавшего доставили в Областную клиническую больницу. 

Характер  полученных  повреждений  и  орган,  подвергшийся  повреждению, 
медицинское заключение о тяжести повреждения здоровья. 

Закрытый  перелом  мыщелков  правой  голени  со  смещением,  закрытый 
перелом  поперечного  отростка  5-го  поясничного  позвонка  справа,  ушиб  мягких 
тканей грудной клетки, поясничной области. 

Степень тяжести. 

Травма тяжелая. 

Вариант 10 

Обстоятельства несчастного случая. 

24 сентября 2023г. исполняющий обязанности (далее И.О.) мастера И. прибыл 
на  рабочее  место,  получил  наряд-допуск  на  ремонт  водоохлаждаемых  панелей 
пылеочистительной  камеры.  Затем  И.  провел  членам  бригады  инструктаж  
на рабочем месте, затем вместе с бригадой приступил к работе. Примерно в 15 ч. 30 

 
 
 
 
 
 
 
 
7 
мин.  к  рабочим  подошел  мастер  К.  узнать  о  сроках  завершения  работ.  После 
разговора  с  К.,  И.,  используя  приставную  лестницу,  которую  страховал  слесарь-
ремонтник Б., поднялся на 4-5 ступень, посветил налобным фонарем на проушину, 
чтобы  убедиться  в  её  целостности,  так  как  в  процессе  работы  проушина  была 
повреждена  механическими  нагрузками.  После  этого  И.  стал  спускаться  
по  лестнице  вниз,  слесарь-ремонтник  Б.  отошел  в  сторону  и  отвернулся.  В  этот 
момент И. поставил обе ноги на 2-ю ступень лестницы, но правая нога соскользнула 
и И. упал на пол. На крик пострадавшего подбежал К., увидел лежащего на полу И. 
Подойдя  к  нему  К.  увидел  поврежденный  голеностоп  левой  ноги,  сказал  слесарю-
ремонтнику – ничего не трогать, позвонил диспетчеру завода для вызова фельдшера 
и  начальнику  ООТ  и  ПБ  А.  После  оказания  первой  медицинской  помощи 
пострадавший был доставлен в ЦРБ г. Боровска. 

Характер  полученных  повреждений  и  орган,  подвергшийся  повреждению, 
медицинское заключение о тяжести повреждения здоровья. 

Открытый  многооскольчатый  костей  левой  голени  в  фистальной  трети  

со смещением. 

Степень тяжести. 

Травма тяжелая. 

 
 
 
