Министерство науки и высшего образования РФ 
Иркутский национальный исследовательский технический университет 

Кафедра физической культуры 

О.И. Кузьмина 

ЭЛЕКТИВНЫЕ КУРСЫ 
ПО ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ И СПОРТУ 
Дисциплина «АДАПТИВНАЯ ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА 
МОДУЛЬ ДАРТС» 
Методические указания по выполнению самостоятельной работы  
(1 с – 264) 

Издательство 
Иркутского национального исследовательского технического университета 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рекомендовано к изданию редакционно-издательским советом ИРНИТУ 

Автор 
канд.  пед.  наук,  доцент,  ст.  преподаватель  кафедры  физической 

культуры ФГБОУ ВО «ИРНИТУ» О.И. Кузьмина 

Кузьмина  О.И.  «ЭЛЕКТИВНЫЕ  КУРСЫ  ПО  ФИЗИЧЕСКОЙ 
КУЛЬТУРЕ 
«АДАПТИВНАЯ 
ФИЗИЧЕСКАЯ  КУЛЬТУРА.  МОДУЛЬ  ДАРТС»  :  метод.  указания  по 
выполнению  самостоятельной  работы  (1  с  –  264).  –  Иркутск  :  Изд-во 
ИРНИТУ, 2023. – 44 с. 

дисциплина 

СПОРТУ» 

И 

Соответствуют  требованиям  ФГОС  ВО  по  всем  направлениям 

подготовки технического вуза. 

Предназначены для  студентов,  обучающихся  в  рамках бакалавриата 

и специалитета по очной форме. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Оглавление 

    Введение  

1.    Цель самостоятельной работы 
2.    Критерии оценки выполненной самостоятельной работы 
3.    Основная учебная литература 
4.    Дополнительная учебная и справочная литература 
5.    Ресурсы сети Интернет 
6.    Самостоятельная работа 
7.    Методические указания к выполнению первого варианта 

самостоятельной работы 

8.    Методические 

указания 

к 

выполнению 

второго 

варианта 

самостоятельной работы 

9.    Модуль Дартс 
10.   Перечень самостоятельных занятий 
11.   1 семестр  
12.   Раздел 1. Общеразвивающие упражнения 
13.   Самостоятельные занятия № 1-13 
14.   Самостоятельные занятия № 14-26 
15.   Самостоятельные занятия № 27-39 
16.   Самостоятельные занятия № 40-52 
17.   Самостоятельные занятия № 53-66 
18.   Раздел 2. Техника игры 
19.   Самостоятельные занятия № 67-86 
20.   Самостоятельные занятия № 87-106 
21.   Самостоятельные занятия № 107-132 
22.   Приложение 1 

4 
8 
8 
10 
11 
11 
12 
12 

13 

14 
15 
15 
15 
15 
21 
24 
28 
32 
35 
35 
38 
40 
44 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Введение  
Основная задача высшего образования заключается в формировании 
саморазвитию, 

способного 

к 

творческой 
самообразованию, инновационной деятельности.  

специалиста, 

личности 

Самостоятельная  работа  студентов  является  одной  из  важнейших 
составляющих  образовательного  процесса.  Независимо  от  полученной 
профессии  и  характера  работы  любой  начинающий  специалист  должен 
обладать  фундаментальными  знаниями,  профессиональными  умениями  и 
навыками  деятельности 
творческой  и 
исследовательской  деятельности  по  решению  новых  проблем,  опытом 
социально-оценочной деятельности.  

своего  профиля,  опытом 

Все эти составляющие образования формируются именно в процессе 
самостоятельной  работы  студентов,  которая  предполагает  максимальную 
индивидуализацию 
может 
рассматриваться  одновременно  и  как  средство  совершенствования 
творческой индивидуальности.  

деятельности 

студента 

каждого 

и 

Основным  принципом  организации 

самостоятельной  работы 
студентов является комплексный подход, направленный на формирование 
аудитории,  при 
навыков 
внеаудиторных контактах с преподавателем на консультациях и домашней 
подготовке.  

деятельности 

творческой 

студента 

в 

Среди  основных  видов 

самостоятельной  работы 

студентов 

традиционно выделяют: 

  аудиторную – самостоятельную работу, выполняемую на учебных 
занятиях  под  непосредственным  руководством  преподавателя  и  по  его 
заданию; 

   внеаудиторную  –  самостоятельную  работу,  выполняемую 
обучающимися  по  заданию  преподавателя,  но  без  его  непосредственного 
участия. 

Содержание  аудиторной  и  внеаудиторной  самостоятельной  работы 
студентов  определяется  в  соответствии  с  рекомендуемыми  видами 
учебных  заданий,  представленными  в  рабочей  программе  учебной 
дисциплины. 

Самостоятельная  работа  может  осуществляться  индивидуально  или 
группами студентов в зависимости от цели, объема, конкретной тематики 
самостоятельной работы, уровня сложности и уровня умений студентов.  

Контроль  результатов  самостоятельной  работы  студентов  должен 
осуществляться в пределах времени, отведенного на обязательные учебные 
занятия  и  внеаудиторную  самостоятельную  работу  студентов  по 
дисциплине,  может  проходить  в  письменной,  устной  или  смешанной 
форме. 

4 

 
 
Самостоятельная  работа  как  важнейшая  форма  учебного 

процесса 

работа 

планируемая 

Самостоятельная 

- 
учебно-
студентов, 
научно-исследовательская 
исследовательская, 
выполняемая  во  внеаудиторное  (аудиторное)  время  по  заданию  и  при 
методическом  руководстве  преподавателя,  но  без  его  непосредственного 
(при  частичном  непосредственном  участии  преподавателя, 
участия 
оставляющем ведущую роль за работой студентов). 

учебная, 

работа 

 Самостоятельная  работа  студентов  в  ВУЗе  является  важным  видом 
учебной  и  научной  деятельности  студента.  Самостоятельная  работа 
студентов играет значительную роль в рейтинговой технологии обучения. 
Государственным стандартом предусматривается, как правило, 50% часов 
из общей трудоемкости дисциплины на самостоятельную работу студентов 
(далее  СРС).  В  связи  с  этим,  обучение  в  ВУЗе  включает  в  себя  две, 
практически  одинаковые  по  объему  и  взаимовлиянию  части  –  процесса 
обучения  и  процесса  самообучения.  Поэтому  СРС  должна  стать 
эффективной и целенаправленной работой студента.  

- 

деятельности, 

задачи  профессионального  образования 

Концепцией  модернизации  российского  образования  определены 
"подготовка 
основные 
квалифицированного  работника  соответствующего  уровня  и  профиля, 
конкурентоспособного  на  рынке  труда,  компетентного,  ответственного, 
свободно  владеющего  своей  профессией  и  ориентированного  в  смежных 
работе  по 
областях 
специальности  на  уровне  мировых  стандартов,  готового  к  постоянному 
профессиональному росту, социальной и профессиональной мобильности".  
роли 
самостоятельной  работы  студентов  над  учебным  материалом,  усиления 
ответственности  преподавателей  за  развитие  навыков  самостоятельной 
студентов, 
стимулирование  профессионального  роста 
работы, 
воспитание творческой активности и инициативы.  

эффективной 

невозможно 

повышения 

способного 

Решение 

задач 

этих 

без 

за 

к 

К  современному  специалисту  общество  предъявляет  достаточно 
широкий  перечень  требований,  среди  которых  немаловажное  значение 
имеет  наличие  у  выпускников  определенных  способностей  и  умения 
самостоятельно 
источников, 
систематизировать  полученную  информацию.  Формирование  такого 
умения  происходит  в  течение  всего  периода  обучения  через  участие 
студентов  в  практических  занятиях,  выполнение  контрольных  заданий  и 
тестов.  При  этом  самостоятельная  работа  студентов  играет  решающую 
роль в ходе всего учебного процесса.  

различных 

добывать 

знания 

из 

Управление самостоятельной работой студентов включает:  
  четкое  планирование  содержания  и  объема  самостоятельной 

работы;  

5 

 
  организацию,  контроль  и  анализ  результатов  самостоятельной 

работы;  

  необходимое  учебно-методическое  и  материально-техническое 

обеспечение;  

  внедрение новых технологий обучения;  
  учет трудозатрат студентов и преподавателей в рамках СРС 

Методические  указания  для  самостоятельной  работы  студентов   
составлены  в  соответствии  с  Рабочей  программой  учебной  дисциплины  
«Элективные  курсы  по  физической  культуре  и  спорту:  дисциплина 
«Адаптивная  физическая  культура»  для 
  всех  специальностей  и 
направлений  подготовки  бакалавриата  и  специалитета    (обучающихся  
очной  формы  обучения),  разработанной  в  соответствии  со  статьей  31 
Федерального  закона  №  329-ФЗот  04.12.2007  «О  физической  культуре  и 
спорте  в  Российской  Федерации».  Адаптивная  физическая  культура 
является  частью  физической  культуры,  использующей  комплекс 
эффективных  средств  физической  реабилитации  инвалидов  и  лиц  с 
ограниченными возможностями здоровья.  

в 

Для  инвалидов  и  лиц  с  ограниченными  возможностями  здоровья, 
обучающихся 
соответствующих  образовательных  организациях, 
организуются  занятия  с  использованием  средств  адаптивной  физической 
культуры и адаптивного спорта с учетом индивидуальных способностей и 
состояния  здоровья  таких  обучающихся  (в  ред.  Федерального закона от 
02.07.2013 N 185-ФЗ). 

 СРС  составлена  в  соответствии  с  рабочим  учебным  планом 

ИРИНТУ и рассчитана на 264 часа.  

Целью  внеаудиторной  самостоятельной  работы  обучающихся 
является  формирование  физической  культуры  личности  и  способности 
средств  физической 
направленного  использования  разнообразных 
культуры,  спорта  и  туризма  для  сохранения  и  укрепления  здоровья, 
психофизической 
будущей 
и 
подготовки 
профессиональной деятельности.  

самоподготовки 

и 

Методические  указания  ориентированы  на  достижение  следующих 

целей:  

  формирование 

физической 

культуры 

личности 

будущего 

профессионала, востребованного на современном рынке труда;  

  максимально  возможное  развитие  жизнеспособности  человека, 

имеющего устойчивые отклонения в состоянии здоровья;  

  развитие  физических  качеств  и  способностей,  совершенствование 
укрепление 

возможностей 

организма, 

функциональных 
индивидуального здоровья;  

6 

 
 
  формирование  устойчивых  мотивов  и  потребностей  в  бережном 
отношении  к  собственному  здоровью,  в  занятиях  физкультурно-
оздоровительной и спортивно-оздоровительной деятельностью;  
  овладение  технологиями  современных  оздоровительных  систем 
физического  воспитания,  обогащение  индивидуального  опыта 
занятий  специально-прикладными  физическими  упражнениями  и 
базовыми видами спорта;  

  овладение  системой  профессионально  и  жизненно  значимых 
практических  умений  и  навыков,  обеспечивающих  сохранение  и 
укрепление физического и психического здоровья;  

  освоение системы знаний о занятиях физической культурой, их роли 
и  значении  в  формировании  здорового  образа  жизни  и  социальных 
ориентаций;  

  приобретение  компетентности  в  физкультурно-оздоровительной  и 
спортивной  деятельности, 
творческого 
сотрудничества  в  коллективных  формах  занятий  физическими 
упражнениями; 

овладение  навыками 

  расширение  двигательной  активности  за  счет  систематических 
занятий  физическими  упражнениями,  приобщения  к  доступной 
физкультурной  и  спортивной  деятельности,  интересному  досугу, 
развития  собственной  активности  и  творчества,  формирования 
здорового образа жизни; 

  воспитание  потребности  и  умения  самостоятельно  заниматься 
физическими  упражнениями,  сознательно  применять  их  в  целях 
отдыха, тренировки, повышения работоспособности;   

  воспитание  нравственных  и  волевых  качеств,  приучение  к 
поступки, 

организованности, 
любознательности, активности и самостоятельности. 

ответственности 

свои 

за 

7 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Методические указания предназначены для методического обеспечения 
учебного  процесса  по  ЭЛЕКТИВНЫМ  КУРСАМ  ПО  ФИЗИЧЕСКОЙ 
КУЛЬТУРЕ 
«АДАПТИВНАЯ 
ФИЗИЧЕСКАЯ  КУЛЬТУРА»  для  всех  специальностей  и  направлений 
подготовки  бакалавриата  и  специалитета  (обучающихся      очной  формы 
обучения). 

дисциплина 

СПОРТУ: 

И 

1.Цель самостоятельной работы 

Целью 

работы 

самостоятельной 

является 
способности 
формирование  физической 
направленного  использования  разнообразных 
средств  физической 
культуры  для  сохранения  и  укрепления  здоровья,  психофизической 
подготовки и самоподготовки к будущей профессиональной деятельности, 
а  также  овладение  методикой  проведения  и  методами  самоконтроля  при 
самостоятельных занятиях физической культурой и спортом.   

обучающихся 

культуры 

личности 

и 

На  самостоятельную  работу  по  ЭЛЕКТИВНЫМ  КУРСАМ  ПО 
дисциплина 
И 
ФИЗИЧЕСКОЙ 
«АДАПТИВНАЯ  ФИЗИЧЕСКАЯ  КУЛЬТУРА.  МОДУЛЬ  ДАРТС»  
предусмотрено 264 часа. 

КУЛЬТУРЕ 

СПОРТУ, 

2.  Критерии  оценки  выполненной  самостоятельной  работы 

Оценка объема двигательной активности 

Тема (раздел)  

2.1.Общеразвивающие упражнения 

Описание процедуры:   
Обучающийся должен выполнить определенный объем двигательной 

активности, предусмотренный учебным планом.  

Критерии оценки: 

Характеристика объема двигательной активности 
98-100 % 
95-97 % 
92-94 % 
91% 
80-90 % 
<80 % 
 2.2. Оценка выполнения техники двигательных действий 
Тема (раздел)  
Техника игры 

Количество баллов 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
Описание процедуры:  
Во  время  проведения  практических 

занятий  преподаватель 
контролирует  правильность  выполнения  основных  технических  действий, 
соответствующих  теме  учебного  занятия  и  освоенных  в  результате 
самостоятельной  работы  студента.  На  основании  данного  контроля  он  их 
оценивает. 

Критерии оценки: 

Характеристика качества выполнения технических 

действий 
Обучающийся выполняет техническое действие без ошибок, без пауз, 
без контроля сознанием элементов действия 
Обучающийся выполняет техническое действие правильно, с 
небольшими паузами, заметна концентрация внимания на элементах 
действия 
Присутствуют незначительные ошибки в технике выполнения 
действия 
Присутствуют грубые ошибки в технике выполнения действия 
Техническое действие выполнено с нарушением его структуры 
Техническое действие не выполнено  

Количество 
баллов 
5 

4 

3 

2 
1 
0 

2.3. Тест 

Тема (раздел) 
Основы методики судейства соревнований 
Описание процедуры:  
Во  время  практических  занятий  преподаватель  проводит  теоретическое 
тестирование  обучающихся    на  знание  учебного  материала  темы.  Тест 
включает  в  себя  10  вопросов,  каждый  из  которых  имеет  от  2  до  5 
вариантов  ответа.  Вопросы  формируются  на  основании  прилагаемого 
перечня.  
Вопросы  для  контроля  (по  теме  «Основы  методики  судейства 

соревнований»): 
1.  Очередность игры. 
2.  Ведение счета. 
3.  Ведение  протокола  соревнований,  заполнение  протокола,  согласно  
жеребьевки  по  рейтингу,  проведение  личных,  парных,  командных 
турниров. 

4.  Системы  проведения 

соревнований:  олимпийская 

(с  одним 

выбыванием или  двумя), круговая.  

5.  Разновидности состязаний: личные, парные, командные, смешанные 

пары, «счастливый жребий».  

6.  Права  и  обязанности  судьи  у  мишени  (объявление  начала  и 

окончания игры, запись счета, объявление счета и прочее).  

7.  Права и обязанности главного судьи соревнований. 

9 

 
 
8.  Права  и  обязанности    главного  секретаря  соревнований  (ведение 
участников, 

правила  жеребьевки 

протокола 
разведение сильнейших с учетом     рейтинга).  

соревнований, 

9.  Права  и  обязанности  участников  соревнований  и  представителей 

команд.  

10.  Система подсчета рейтинговых очков. 

Критерии оценки теста: 

Количество правильных ответов 
Не менее 9 
Не менее 7 
Не менее 5 
Не менее 3 
Не менее 1 
Ни одного 

Количество баллов 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

3. Основная учебная литература 

1. Виленский М. Я. Физическая культура : учебник / М. Я. Виленский, 
А. Г. Горшков, 2015. - 213 с. 
2.Физическая  культура  и  физическое  воспитание  студентов  в 
непрофильном вузе : учебное пособие : в 2 т. / В. Ю. Лебединский, О. И. 
Кузьмина,  А.  А.  Ахматгатин  [и  др.].  -  Иркутск  :  ИРНИТУ,  2022.  -  ISBN 
978-5-8038-1789-5. 
Т.  1  :  Естественно-научные  и  методологические  основы  физической 
культуры  и  физического  воспитания  .  -  2022.  -  225  с.  :  ил.  -  ISBN  978-5-
8038-1790-1 : 0.00 
http://elib.istu.edu/viewer/view.php?file=/files3/er-31960.pdf 
3.  Физическая  культура  и  физическое  воспитание  студентов  в 
непрофильном вузе : учебное пособие : в 2 т. / В. Ю. Лебединский, О. И. 
Кузьмина,  А.  А.  Ахматгатин  [и  др.].  -  Иркутск  :  ИРНИТУ,  2022.  -  ISBN 
978-5-8038-1789-5. 
Т. 2 : Особенности физического воспитания студентов. - 2022. - 243 с. : ил. 
- ISBN 978-5-8038-1791-8 : 0.00  
 http://elib.istu.edu/viewer/view.php?file=/files3/er-31961.pdf 
4.  Бегидова  Т.  П.  Теория  и  организация  адаптивной  физической 
культуры [Электронный ресурс]  : Учебное пособие / Бегидова Т.П., 2018. 
- 
http://www.biblio-online.ru/book/D07C2800-1494-45DB-8578-
2C0F58585C26? 
5.  Евсеев  С.  П.  Теория  и  организация  адаптивной  физической 
культуры  [Электронный  ресурс]:  учебник  /  С.  П.  Евсеев,  2016.  -  616  с.  
http://www.studentlibrary.ru/book/ISBN9785906839428.html 

188 

с. 

10 

 
 
 
 
 
4. 

Дополнительная учебная и справочная литература 

1.  Петров  П.  К.  Информационные  технологии  в  физической  культуре  и 
спорте : учебник / П. К. Петров, 2013. - 285 с.   
2. Кобяков Ю. П. Физическая культура. Основы здорового образа жизни : 
учебное  пособие  для  вузов  по  специальности  050720.65  (033100) 
"Физическая культура" / Ю. П. Кобяков, 2014. - 252 с.   
3.  Полиевский  С.  А.  Гигиенические  основы  физкультурно-спортивной 
деятельности  :  учебник  по  направлению  "Физическая  культура"  /  С.  А. 
Полиевский, 2014. - 270 с.   
4.  Физическая  реабилитация  :  учебник  по  направлению  "Физическая 
культура для лиц с отклонениями в состоянии здоровья": в 2 т. / под ред. С. 
Н. Попова. Т. 1 / С. Н. Попов [и др.], 2013. - 283 с.   
5.  Физическая  реабилитация  :  учебник  по  направлению  "Физическая 
культура для лиц с отклонениями в состоянии здоровья" : в 2 т. / под ред. 
С. Н. Попова. Т. 2 / С. Н. Попов [ и др.], 2013. - 303 с.   
6.Элективные  курсы  по  физической  культуре  и  спорту.  Лечебная 
физическая  культура  при  заболеваниях  органов  дыхания  :  методические 
указания к проведению практических  занятий / сост.: Л. Ф. Наталевич, Л. 
Н.  Просвирина. 
-  URL: 
-  31  с. 
http://elib.istu.edu/viewer/view.php?file=/files3/er-27291.pdf. - 0.00 
http://elib.istu.edu/viewer/view.php?file=/files3/er-27291.pdf 
7.  Рипа  М.  Д.  Лечебно-оздоровительные  технологии  в  адаптивном 
физическом  воспитании  [Электронный  ресурс]    :  учебное  пособие  для 
академического бакалавриата / М. Д. Рипа, И. В. Кулькова, 2018. - 170 с.   
8.  Рипа  М.  Д.  Методы  лечебной  и  адаптивной  физической  культуры 
[Электронный ресурс]: Учебное пособие / Рипа М.Д., Кулькова И.В., 2018. 
- 170 с.   

:  ИРНИТУ,  2022. 

-  Иркутск 

5. Ресурсы сети Интернет  
1. http://library.istu.edu/ 
2. https://e.lanbook.com/ 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Самостоятельная работа 

Самостоятельная работа может быть выполнена в двух вариантах по 
(и  согласованию  с  преподавателем),  в 
усмотрению  обучающегося 
зависимости  от  состояния  здоровья,  медицинской  группы,  исходного 
уровня физической подготовленности. 

6.1.  Методические  указания  к  выполнению  первого  варианта 

самостоятельной работы: 

6.1.1. Количество часов: 264  
6.1.2.  Задания  для  самостоятельной  работы:  Занятия  в  клубах, 
секциях  (дартс,  пилатес,  шашки,  шахматы)  не  менее  4  часов  в  неделю. 
Допустимы  занятия  другими  видами  физических  упражнений 
(по 
согласованию с преподавателем по физической культуре). 

6.1.3.  Цель  самостоятельной  работы:  овладение  техническими 
приемами  и  двигательными  действиями  базовых  видов  спорта,  активное 
применение их в игровой деятельности.  

6.1.4. Рекомендации преподавателя:  
6.1.4.1.  Посещение  занятий  в  клубах,  секциях  (дартс,    шахматы, 

шашки,  пилатес и др.) не менее 4 часов в неделю.  

6.1.4.2.  Предоставление  отчета  с  указанием  недельной  и  общей 
нагрузки,  заверенные  печатью  организации,  подписанные  тренером, 
предоставление 
абонементов  на  посещение  клубов, 
тренажерных залов и др.  

  месячных 

В  отчете  необходимо  указать  в  каких  мероприятиях  и,  возможно,  
соревнованиях  обучающийся  участвовал  в  течение  семестра.  Приложить 
копии грамот или протоколов об участии в соревнованиях.  

6.1.5.  Формы  и  методы  контроля  выполнения  самостоятельной 

работы:  

самоконтроля 

самоконтроля.  Дневник 

Проверка  отчета  по  самостоятельной  работе,  зафиксированного  в 
разрабатывается 
дневнике 
индивидуально  для  каждого  студента  в  зависимости  от  конкретной 
нозологии  и  его  физической  подготовленности 
  (Вариант  дневника 
самоконтроля  см.  Приложение  1).  Проверка  эффективности  данного  вида 
самостоятельной  работы  организуется  в  виде  анализа  результатов 
выступления  на  соревнованиях  или  сравнительных  данных  начального  и 
конечного  тестирования,  демонстрирующих  прирост  в  уровне  развития 
физических качеств.  

6.1.6.  Критерии  оценки:  полнота  изложения  материала  в  дневнике 

самоконтроля и оценка объема двигательной активности студента.  

12 

 
 
 
 
 
 
Критерии оценки: 

Характеристика объема двигательной активности 
98-100 % 
95-97 % 
92-94 % 
91% 
80-90 % 
<80 % 

Количество баллов 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

6.2.  Методические  указания  к  выполнению  второго  варианта 

самостоятельной работы 

Модуль Дартс 

Перечень тем (разделов) дисциплины, осваиваемых обучающимися в ходе 
самостоятельной работы 

п/п 

Тема (раздел) 

1семестр 

1.  Общеразвивающие упражнения 
2.  Техника игры 

Кол-во 
акад. 
часов 

132 
132 
264 

Итого: 

Оборудование и инвентарь для игры в дартс  

Для  проведения  СРС  по  закреплению  практических  навыков  и   

совершенствованию  техники  игры  в  дартс  необходимо  просторное 
помещение,  т.  к.  мишень  располагается  на  237  см  от  кидающего  и  на 
высоте  173  см  от  центра  мишени  до  пола  (расстояние  между  мишенями 
должно быть не менее 100 см).  

Достижение  успеха  в  игре  неразрывно  связано  с  правильным 
подбором  формы  и  веса  дротиков,  длины  хвостовика  и  формы  оперения 
индивидуально  для  каждого  игрока.  В  настоящее  время  выпускается 
огромное  количество  сочетаний  формы  и  веса  дротиков,  которое  можно 
привести к трем основным разновидностям:  

торпеда, в котором вес распределен по всей длине дротика;  

         баррель, с весом, сосредоточенным в центре тела дротика;  
каши, где основной вес дротика смещен к передней части.  
Вес  и  длина  дротиков  ограничены  международным  стандартом  и 
составляют  не  более  30,5  см  в  длину  и  не  более  50  г  веса.  Наиболее 

13 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
распространенный  вес  дротиков  от  18  до  25  г,  хотя  выпускаются  и  более 
тяжелые или легкие разновидности.  

Дротики  могут  быть  изготовлены  из  различных  материалов,  но 
лидирующее  положение  в  мире  занимают  два  основных:  разновидности 
медных  сплавов  (латунь,  бронза)  и  вольфрамовые  сплавы.  Основное  их 
достоинство в сочетании достаточной твердости, высокого удельного веса 
и  удобства  обработки.  На  соревнованиях  лидируют  вольфрамовые 
дротики,  поскольку  вольфрам  имеет  вдвое  больший  удельный  вес,  чем 
бронза,  что  позволяет  делать  дротики  более  тонкими,  изящными  и 
устойчивыми  в  полете.  Это  немаловажно,  например,  для  выбивания 
"магических"  180  очков.  При  попадании  двух  вольфрамовых  дротиков  в 
утроение  сектора  20  остается  более  чем  достаточно  места  для  третьего 
дротика.  

Хвосты  и  перья  являются  важной  составляющей  всего  снаряда,  без 
них  дротик  не  полетит.  Хвосты  -  это  пластмассовые  или  металлические 
держатели  для  перьев,  которые  резьбой  соединяются  с  телом  дротика,  и 
могут быть легко заменены. Они выпускаются различной длины и формы 
и условно делятся на короткие, средние и длинные. Размер их колеблется 
от 5 до 8 см.  

Существуют два основных типа хвостовиков:  

  цанговые, в которых перо вставляется в прорези на конце хвоста;  
  «Слик-стик»  (патент  фирмы  "Юникорн"),  где  перо  вставляется  в 

специальную прорезь в середине тела дротика.  

Перо  -  это  завершающая  часть  дротика,  которая  осуществляет 
стабилизацию  его  полета.  Распространены  пластиковые  перья  двух 
профилей:  круглые  и  квадратные.  Круглые  перья  имеют  меньшую 
площадь, поэтому полет дротика становится более быстрым.  

Выбор сочетания формы и веса дротика, длины хвостовика и формы 
пера  проводится  индивидуально  для  каждого  игрока  и  зависит  от 
множества причин, например, от темперамента, способа хвата и характера 
броска  спортсмена.  Идеально,  когда  дротик  спортсмена  втыкается  в 
мишень  перпендикулярно  ее  плоскости.  Если  при  попадании  в  мишень 
оперение  дротика  оказывается  значительно  выше  иглы  необходимо 
выбрать  более  тяжелый  дротик,  или  более  длинную  форму  дротика,  или 
использовать для стабилизации полета круглые перья, или более короткие 
хвосты,  или  использовать  сочетание  этих  рекомендаций.  Если  оперение 
дротика  оказывается  значительно  ниже  иглы  (дротик  "провисает") 
необходимо  уменьшить  вес  дротика  или  использовать  более  короткую 
форму,  или  взять  перья  квадратной  формы,  или  увеличить  длину  хвоста, 
или использовать сочетание этих факторов.  

14 

 
 
 
 
  Перечень самостоятельных занятий 

№ 

Тема 

Вид, номер и название работы 

Количест
во часов 

1 семестр 
Раздел 1. Общеразвивающие упражнения 

1.   

Тема 1 

2.   

Тема 2 

3.   

Тема 3 

4.   

Тема 4 

5.   

Тема 5 

Всего: 

6.   

Тема 6 

7.   

Тема 7 

8.   

Тема 8 

Всего: 
Итого: 

9.   

Самостоятельные занятия № 1-13 
Упражнения для развития мышц спины 
Самостоятельные занятия № 14-26 
Упражнения для развития мышц плечевого пояса 
Самостоятельные занятия 27-39 
Упражнения для развития мышц брюшного пресса 
Самостоятельные занятия 40-52 
развития 
Упражнения 
конечностей 
Самостоятельные занятия 53-66 
Упражнения для развития мышц плечевого пояса 

мышц 

для 

нижних 

Раздел 2. Техника игры 
Самостоятельные занятия № 67-86 
Совершенствование техники броска на кучность 
Самостоятельные занятия 87-106 
Совершенствование  техники  бросков  по  вертикали: 
снизу-вверх и сверху-вниз  
Самостоятельные занятия 107-132 
Совершенствование  техники  бросков  в  центр 
мишени 

1 семестр 

Раздел 1. Общеразвивающие упражнения 

26 

26 

26 

26 

28 

132 

40 

40 

52 

132 
264 

Самостоятельные занятия № 1-13 
Тема 1: Упражнения для развития мышц спины 

Количество часов: 26  
Цель  занятия:    нарастить  мышечную  массу,    укрепить  мышцы 

спины.  

Структура занятия: 
1.  Водная  часть.  Структура  разминки  перед  основной  частью 
занятия на 20 минут (указанные дозировка и время приблизительны, 
для 
подбираются 
дозировка 
индивидуально по согласованию со специалистом АФК или врачом): 

студента 

каждого 

время 

и 

  Ходьба на месте: 5 минут (мин.);  

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Суставная гимнастика (проводится с акцентом на те суставы и 
группы  мышц,  которые  предполагается  развивать  на 
конкретном занятии):  3-5 мин.;  

  Динамическая  растяжка  мышц  (проводится  с  акцентом  на  те  
группы  мышц,  которые  предполагается  развивать  на 
конкретном занятии):  3-5 минут; 
(бег/прыжки 

с 
разведением  рр.  и  ног/работа  на  велотренажере  или  беговой 
дорожке и др):  3-4 мин.; 

  Кардио-разогрев 

скакалке/прыжки 

на 

  Восстановление дыхания: 0,5-1 мин. 

2.  Основная  часть  (50  мин)  занятия  включает  (примерный 
комплекс,  дозировка  подбирается  индивидуально  по  согласованию 
со  специалистом  по  АФК  или  врачом,  допустимо  выполнение  др. 
упражнений по согласованию с преподавателем): 

4   Ходьбу 

и/или 
занимающегося). 

бег 

(в 

зависимости 

от 

состояния 

5   Упражнения  для  развития  мышц 

спины 

(примерный 

комплекс): 

  И.  п.  –  лежа  на  животе,  подбородок  на  тыльной  поверхности 

кистей, положенных друг на друга.  
1-3 - приподнять голову и плечи, рр. на пояс (лопатки соединить).  
4 -   И.п.   

  И.  п.  –  то  же.  То  же  упражнение,  но  кисти  рр.  переводить  к 

плечам или за голову (лопатки соединить).  

  И. п. – то же.  

1-2  -  поочередное  поднимание  прямых  ног,  не  отрывая  таза  от 
пола. Темп медленный.  

  И. п. – то же.  

1-3 - приподнимая голову и плечи, медленно перевести рр. вверх, 
в стороны и к плечам; 
4 – и.п.  
  И. п. – то же. 

1-  приподняв голову и плечи, медленно перевести рр. в стороны; 
2 – рр.  назад; 
3 – рр.  в стороны,  
4 – рр. вверх; 
5 – и.п.; 
6 – 8 – отдых 
  И. п. – то же.  

1-7 – приподнять обе  прямые ноги (удержать положение). 
8 – И.п.  

  И. п. – то же.  

16 

 
1-3 

-  поднять  голову  и  плечи.  рр.  в  стороны,  сжимать  и 

разжимать кисти рук. 

4 – И.п.  

  И. п. – то же.  
  1-3 - выполнить прямыми руками круговые движения.  

4 – И.п. 

  И. п. – то же.  

1 – поднять правую ногу;  
2 – присоединить левую;  
3 – 6 – держать;  
7 – опустить правую ногу;  
8 – опустить левую ногу.  

  И. п. – то же.  

1  - поднять прямые ноги;  
2  - развести их в стороны;  
3  - соединить ноги; 
4  - опустить ноги в и. п.  

  И. п. – лежа на животе на гимнастической скамейке. 

1-7 
8  – и.п.  

- приподнять и удерживать голову, грудь и прямые ноги; 

3. Заключительная часть (20 мин). 

6   Упражнения на восстановление дыхания 
7   Упражнения на растяжку (примерный комплекс): 

  И.п. -  ст. на коленях с опорой на рр. (поза собаки) 

1- таз вверх, ноги выпрямить; 
2-7 – удержать положение; 
8  –  и.п.  (можно  немного  упростить  положение,  согнув  ноги  в 
коленях и оторвав пятки от пола). 

  И.п. – сед, ноги вместе. 

1 - согнув л. ногу завести ее за пр. ногу (стопу полностью на пол) 
2-7 – максимально плавно развернуть корпус влево, л.р. назад на 
пол, пр.р. придерживать колено л. ноги; 
8 – и.п.; 
9-16 – то же в др. сторону. 

  И.п. – сед упор сзади, ноги врозь. 

1-7 – наклон(ы) вперед, максимально потянуться вперед; 
8 – и.п. 

  И.п. – лежа на спине, рр. вверх. 

1  -  согнуть пр. ногу, подтянув руками колено  к груди; 

3-4  – удержать; 

8 – и.п.; 
9-16 - то же, др. ногой. 

17 

 
  И.п.  –  лежа  на  спине,  согнув  ноги  (угол  между  бедрами  и 

корпусом - 90ᵒ ) 
1  -    стопу  л.  ноги  положить  на  колено  пр.  ноги,  руками 
максимально  подтянуть  пр.  ногу  к  груди  (выполнять  плавно,  не 
допускать рывков); 
2-7 – удержать положение; 
8 – и.п.; 
9-16 – то же с др. ноги. 

  И.п. – лежа на спине, рр. в стороны. 

1 – развернуть таз влево, пр. коленом коснуться пола, перекинув 
его через бедро лев. ноги; 
2-7 - удержать положение, не отрывая плеч от пола; 
8 – и.п.; 
9-16 – то же с др. ноги в др. сторону. 

  И.п.  –  о.  ст.,  рр.  за  голову,  локти  в  стороны  (для  растяжки 

трапецивидной мышцы).  
1  –  сохраняя  спину  прямой,  медленно  присесть,  слегка  согнув 
колени,  соединить  локти,  округлить  верхнюю  часть  спины, 
подбородком прижаться к туловищу; 
2-7 – удержать положение; 
8 – и.п. 

 

И.п.  –  вис  на  перекладине,  турнике  или  шведской  стенке  (для  растяжки 
широчайшей  мышцы  спины  и  груди).  Медленно  оторвав  ноги  от  пола, 
расслабить  мышцы  спины,    прочувствовать    растяжение  в  области 
широчайших  мышц  спины  и  груди,   в  поясничном  отделе  позвоночника 
(не  делать  эту  растяжку,  если  недавно  была  травма  плеча  или  есть 
проблемы  с  мышцами-ротаторами  плеча  (вращательной  манжеты  плеча: 
надостной,  подостной,  подлопаточной,  большой  или  малой  круглых 
мышц)). 

Основные методические указания по выполнению задания: 
Начинать    самостоятельные  занятия  физическими  упражнениями  
для  развития  мышц  спины  необходимо  с разогревающей  разминки. 
Хороший  разогрев  позволит  постепенно  увеличить  сердечный  ритм, 
усилить  кровообращение  в  мышцах,  сухожилиях  и  связках,  позволит 
сосредоточиться  на  выполнении  задания.  Начинать  разминаться  лучше  с 
ходьбы на месте  для разогрева тела. Затем следует выполнить суставную 
  и  динамические  упражнения  для  растяжки  мышц. 
гимнастику 
умеренной 
разминка 
Завершается 
интенсивностью.  В  конце  разминки  необходимо  восстановить    дыхание  с 
помощью упражнений на дыхание, совершая глубокий вдох и выдох.  

кардио-упражнениями 

с 

Ходьба — естественный вид движений  (рекомендован для студентов 
с  ОВЗ,  ранее  не  занимающимися  или  имеющими  большой  перерыв  в 
занятиях  физическими  упражнениями),  в  котором  участвует  большинство 

18 

 
 
 
мышц,  связок,  суставов.  Ходьба  улучшает  обмен  веществ  в  организме  и 
активизирует  деятельность  сердечно-сосудистой,  дыхательной  и  других 
систем  организма.  Интенсивность  физической  нагрузки  при  ходьбе 
рекомендуется  регулировать  в  соответствии  с  состоянием  здоровья, 
физической подготовленностью и тренированностью организма. 

Заканчивая  тренировочную  ходьбу,  надо  постепенно  снизить 
скорость.  Через  8—10  мин  после  окончания  занятия  (после  отдыха) 
частота  пульса  должна  вернуться  к  исходному  уровню,  который  был  до 
него.  Увеличение  дистанции  и  скорости  ходьбы  должно  нарастать 
постепенно. 

Чередование  ходьбы  с  бегом.  При  хорошем  самочувствии  и 
свободном  выполнении  тренировочных  нагрузок  по  ходьбе  можно 
переходить  к  чередованию  бега  с  ходьбой,  что обеспечивает  постепенное 
нарастание  нагрузки  и  дает  возможность  контролировать  ее  в  строгом 
соответствии  со  своими  индивидуальными  возможностями.  Например,  50 
м  бега  и  150  м  ходьбы,  затем  100  м  бега  и  100  м  ходьбы.  Отрезки  бега 
должны  увеличиваться  непроизвольно,  естественным  путем,  до  тех  пор, 
пока бег не станет непрерывным. Переходить к непрерывному бегу можно 
только  после  выполнения  бега  в  чередовании  с  ходьбой  и  при  наличии 
хорошего самочувствия. 

Бег  —  наиболее  эффективное  средство  укрепления  здоровья  и 
повышения уровня физической тренированности. Рекомендован для более 
подготовленных  студентов.  Вся  дистанция  должна  быть  пройдена    в 
ровном темпе с постоянной скоростью.   

Регулировать  интенсивность  физической  нагрузки  можно  по  ЧСС. 
Важным  показателем  приспособленности  организма  к  беговым  нагрузкам 
является  скорость  восстановления  ЧСС  сразу  после  окончания  бега.  Для 
этого  определяется  частота  пульса  в  первые  10  секунд  после  окончания 
бега, пересчитывается за 1 мин и принимается за 100%. Хорошей реакцией 
восстановления считается снижение ЧСС через 1 минуту   на 20%, через 3 
мин — на 30, через 5 мин — на 50, через 10 мин — на 70—75% (отдых в 
виде  медленной  ходьбы).  Для  укрепления  здоровья  и  поддержания 
хорошей  физической  подготовленности  достаточно  бегать  ежедневно  по 
3—4  км  или  в  течение  20—30  мин.  Наиболее  важен  не  объем  работы,  а 
регулярность занятий.  

В  домашних  условиях  упражнения  на развитие  мышц  спины  лучше 
всего  начинать  с  её  растяжки.  Самым  распространенным  и  доступным 
способом  является  простой  вис  в  течение  одной-двух  минут  на  турнике 
либо  шведской  стенке.  Данное  упражнение  позволяет  расслабить, 
растянуть позвонки. Подтягивание помогает укрепить плечевой пояс, руки, 
шею. 

В  основной  части 

занятия  рекомендуются  упражнения  для 
укрепления  мышц,      выпрямления  позвоночника,  улучшения  осанки  и 

19 

 
профилактики болей в спине и пояснице. Укреплять мышцы спины можно 
с 
без 
гантелями,  штангой,  фитболом, 
дополнительного инвентаря и оборудования.  

эспандером, 

а  можно 

Такие    упражнения  можно  выполнять  с  весом  собственного  тела,   
включая  в  работу  сразу  несколько  групп  мышц  (рекомендуется  для 
студентов  с  ослабленным  состоянием  здоровья,  после  перенесенных 
заболеваний),  с  использованием  гантелей,  эспандеров  и  др.  видов 
оборудования рекомендуется выполнять физически более подготовленным 
студентам. 

При  выполнении  упражнений  на  развитие  мышц  спины  количество 
повторов  и  подходов  определяется  индивидуально  в  зависимости  от 
конкретного 
его  функциональной 
подготовленности.  В  то  же  время  для  легкого  тонуса  мышц  и  сжигания 
жира  рекомендуется  выполнять  15-20  повторений  в  3-4  подхода  со 
средним/облегченным весом или без него.   

заболевания 

студента 

от 

и 

Рекомендуется  сочетать  упражнения  на  развитие  мышц  спины 
(классический  вариант,  см.  СРС  №  4)  либо  с  упражнениями  на  бицепс  (в 
этом  случае  следует  начинать  с  упражнений  на  спину,  затем  перейти  к 
упражнениям на бицепс), либо с   упражнениями на грудные мышцы (см. 
СРС № 13).   

Заканчивать занятия физическими упражнениями, направленными на   
развитие мышц спины необходимо растяжкой мышц (10-15 минут), чтобы  
снять  с  них    напряжение  и  восстановить  мышцы  (т.е.  вернуть  им  их 
исходную  длину).  Важно  помнить,  что  закрепощение  мышц  сокращает 
амплитуду, что влечет за собой падение силовых показателей. Более того, 
их  недостаточная  эластичность  нарушает  суставную  биомеханику,  что 
грозит травмами и воспалениями. 

Не 

стоит  форсировать  нагрузку  и  перегружать  поясницу 
упражнениями,  чтобы  быстрее  достичь  цели.  Начинать  выполнение 
упражнений  нужно  с  небольших  нагрузок,  постепенно  увеличивая 
продолжительность занятий. 

Упражнения  для  поясницы  стоит  делать  с  той  нагрузкой  и 
амплитудой, которая  комфортна. Недопустимо выполнений резких рывков 
и движений во время выполнения упражнений.   

Комплекс  упражнений  для  поясницы  рекомендуется  выполнять  на 
постоянной  основе  (достаточно  заниматься  3  раза  в  неделю  по  15-20 
минут).   

Выполнять  упражнения  на  твердой  поверхности.  Во  время 

упражнений лежа на спине поясница должна быть прижата к полу. 

Занятие  должно  сопровождаться  глубоким  равномерным  дыханием, 
каждое  статическое  упражнение  рекомендуется  выполнять  на  7-10 
дыхательных циклов.   

20 

 
Если  во  время  выполнения  каких-то  упражнений    чувствуется 
дискомфорт  в  пояснице  или  позвоночнике,  то  такие  упражнения  лучше 
пропустить. Если во время упражнения появилась  острая боль, то в этом 
случае  лучше  и  вовсе  прекратить  занятие  и  проконсультироваться  со 
специалистом по АФК или врачом. 

Не  следует  выполнять  предложенный  комплекс  упражнений  для 
поясницы  во  время  беременности,  после  травмы  позвоночника  или  при 
хронических заболеваниях. В этом случае обязательна консультация врача. 
При  наличии  хронического  заболевания  поясницы  комплекс 
упражнений для спины необходимо подбирать индивидуально. Например, 
при  сколиозе  показаны  упражнения  на  выпрямление  позвоночника,  а  при 
остеохондрозе и грыже — на его растяжение. 

Если  дискомфорт  в  поясничной  области  не  проходит  в  течение 
нескольких  недель,  рекомендуется  обратиться  к  врачу.  Боль  в  пояснице 
может  быть  признаком  серьезного  заболевания.  Чем  быстрее    начнется 
процесс лечения, тем легче будет избежать необратимых последствий. 

Форма  контроля:  проверка  дневника  самоконтроля  по  внесению 

данных и оценка объема двигательной активности студента. 

Рекомендуемые  источники:  основная  литература  №  2,  5, 

дополнительная литература № 3, 4, 5, 6, 8. 

Критерии оценки объема двигательной активности: 

Характеристика объема двигательной активности 
98-100 % 
95-97 % 
92-94 % 
91% 
80-90 % 
<80 % 

Количество баллов 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

Самостоятельные занятия № 14-26 

Тема 2:  Упражнения для развития мышц плечевого пояса 

Количество часов: 26  
Цель занятия:  укрепить мышцы плечевого пояса. 
Структура занятия: 
1. Вводная часть: (см. занятие № 1, 20 мин.). 
2.  Основная  часть  (50  мин.;  дозировка  указана  для  физически 
подготовленных  студентов;  дозировка  и  вес  гантелей  подбирается 
индивидуально  по  согласованию  со  специалистом  по  АФК  или 
врачом): 

21 

 
 
    И.п.  –  сед  на стуле/скамейке  со спинкой (это  обезопасит  спину 

от растяжения)  
  рр.  согнуть  в локтях,   корпус  слегка  наклонить  вперёд  (повторить 
упр. 12−15 раз  
  в 3−4 подхода).   

              1  – 

  поднять  рр.  с гантелями  вверх  (не разгибать  до конца), 

задержать гантели  

              в воздухе на 3−5 секунд; 
              2 –  медленно опустить в и.п. 

  И.п.  –  узкая  ст.  ноги  врозь,  рр.  слегка  согнуты  в    локтях,    гантели 
должны касаться поверхности  бёдер спереди (повторить упр. 12−15 
раз в 3−4 подхода). 
1 –  поднять рр. перед собой, задержать в воздухе на 3−5 секунд; 
2 –  медленно опустить рр. 

  И.п. – лежа на скамейке (можно на полу), рр. слегка согнуть, держа 

гантели (повторить упр. 12−15 раз в 3−4 подхода). 
1 – рр. вперед, задержать рр. на 3−5 секунд; 
2 – медленно в и.п. 

  И.п. – ст. ноги врозь, гантели внизу (повторить упр. 12−15 раз в 3−4 

подхода). 
1  –    с разворотом кистей наружу, рр. к плечам  (локти в стороны не 
разводить); 
2 –  с разворотом кистей вовнутрь рр. в и.п.  

  И.п. – ст. ноги врозь,  гантели внизу (повторить упр. 12−15 раз в 3−4 

подхода). 
1 –  плечи поднять максимально вверх (выдох); 
2 –  и.п. 

  И.п. – сидя на скамье/стуле с опорой на спинку, ступнями упереться 
до предела в пол, угол в коленном суставе – 90 ᵒ, гантели хватом «от 
себя» на уровне плеч (повторить упр. 12−16 раз в 3−4 подхода). 
1  –  рр.  вверх,  задержаться  (выдох;  локти  в  крайней  точке    оставить 
слегка  согнутыми,      не  выпрямлять  их  до  конца;  жим    выполнять 
прямо, лучше без остановки в нижнем положении); 
2  –  и.п. (вдох). 

  И.п.  - ст. ноги врозь, слегка согнув; гантелю хватом двумя рр. вверх 
за голову, рр. согнуть (повторить упр. 12−16 раз в 3−4 подхода). 
1 –  поднять гантелю вверх; 
2 –  и.п.  

  И.п. – прямым или обратным хватом рр. взяться за перекладину (рр. 
на расстоянии ширины плеч; прогнуть спину,  лопатки соединить). 
1  –  подтянуться  (вдох,  подтягиваться  без рывков за счет мышц рр, 
подбородок  поднять выше перекладины); 

22 

 
            2 -  и.п. (выдох). 

И.п.  –  упор  лежа  (голова,  спина,  ноги  –  в  одну  линию,  не 
прогибаться, не поднимать таз). 
1 –  согнуть рр.  (грудью коснуться пола); 

            2 –  и.п. 

Заключительная часть: 

  И.п. – о.ст. 

1 – 4 – круговое вращение плеч вперед; 
5 – 8 - круговое вращение плеч назад. 

  И.п. – ст. ноги врозь, рр.  в стороны. 

1  –  пр.  р.  сверху,  л.  р.  снизу  взяться  пальцами  за  спиной  (голову  и 
спину держать прямо; 
2-3 – удержать положение (стараться пальцами притянуть одну руку 
к др. руке); 
4- и.п.; 
5-8 – то же с л. р. сверху. 

  И.п. – о.ст., пр. р.  согнуть, локоть пр.р. притянуть к л. плечу; 

1- 7 – л.р притягивать локоть пр. к л. плечу, удержать положение; 
8 – смена положения рр.; 
9-16 – то же л.р.  

  И.п. – ст. слегка согнув ноги в метре от стены, рр. опереться о стену. 
     1-7  –  медленно  наклоняясь  вперед  рр.  от  опоры  не  отрывать, 

прогнуться; 

      8 – и.п. 
  И.п. – о. ст., рр. в замок сзади. 
     1 -  выгибая верхнюю часть спины, соединить лопатки; 
     2-3 – удержать положение; 
     4 – и.п. 
  И.п. – сед на коленях. 
     1 -   рр. завести назад, ладонь к ладони; 

2-7 – удержать положение (спина прямая); 

            8 – и.п. 

  И.п. – уз. ст. ноги врозь. 
     1 – пр. р. завести за спину, обхватить запястье левой р.; 
     2 -  потянуть руку по направлению к левой ступне, голову наклонить 
влево 
     (задержаться в позе на 20 сек.); 
     3-4 – то же с др. р. 
  И.п.  –  ст.  на  коленях  с  опрой  на  вытянутую  вверх  л.р.,  пр.  плечо  к 

полу, пр.р. вперед (параллельно полу). 
1  –  тянуться  пр.  р.  вперед  до  касания    головой  пола  (ладонь  пр.р. 
кверху); 

23 

 
2 – удержать положение 30 сек.; 
3-4 – то же в др. сторону с др. р. 

Основные методические указания по выполнению задания: 
Выполнять  упражнения  с  гантелями   лучше  начинать  с  маленького 
веса, 
  увеличивать  его  постепенно.   Для  девушек  рекомендуется 
сосредоточить внимание не на увеличение веса (если нет задачи нарастить 
мышечную массу), а  на количество повторений. 

При выполнении подтягиваний не откидывать голову назад, корпус 
перед подтягиванием не раскачивать, не опускаться резко вниз с пиковой 
точки  (может  привести  к  травме  плеча),  не  переносить  усилия  на  одну 
руку. Чтобы дать нагрузку на разные группы мышц, рекомендуется менять 
ширину хвата.   

Форма  контроля:    проверка  дневника  самоконтроля  по  внесению 

данных и оценка объема двигательной активности студента 

Рекомендуемые  источники:  основная  литература  №  2,  5, 

дополнительная литература № 1, 2, 3, 5 , 8. 

Критерии оценки объема двигательной активности: 

Характеристика объема двигательной активности 
98-100 % 
95-97 % 
92-94 % 
91% 
80-90 % 
<80 % 

Количество баллов 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

Самостоятельные занятия № 27-39 
Тема 3: Упражнения для развития мышц брюшного пресса 

Количество часов: 26  
Цель занятия:  укрепить мышцы брюшного пресса 
Структура занятия: 
1. Водная часть (см. занятие № 4, 20 мин.). 

          2. Основная часть (50 мин.; дозировка подбирается индивидуально 
по согласованию со специалистом по АФК или врачом): 

  И.п. – лежа на спине согнув ноги, рр. охватить колени. 

1-2 – вдох; 

           3-4 – выдох. 

  И.п. – лежа на спине согнув ноги, рр. в стороны. 

          1-7 – ноги вправо положить на пол, прижать, дышать равномерно 
«вдох-выдох»; 
          8 – и.п.; 
          9-16 – то же в др. сторону. 

24 

 
 
 
 
  И.п.  –  лежа  на  спине,  ноги  согнуть,  стопы  на  пол  слегка  врозь,  рр. 

вдоль туловища навису, поясницу плотно прижать к полу. 
1-3 – медленно приподнять туловище до уровня лопаток (лопатки от 
пола не отрывать), рр.  вдоль туловища (выдох); 
4 – и.п. (вдох) 

  И.п. – лежа на спине, поясницу плотно прижать к полу, ноги согнуть 

навису скрестно (угол между туловищем и бедром – 90 ᵒ). 
1  – приподнять таз вверх, не отрывая поясницу от пола (выдох); 
2  – и.п. (вдох). 

  И.п.  –  лежа  на  спине,  согнув  ноги,  стопы  на  пол  (прижать  плотно), 

рр. вперед 
1-2 - плавно сесть (стопы не отрывать и не смещать; упр. выполнять 
плавно,  без  рывков;  создать  напряжение  мышц  пресса;  спину  не 
округлять,  держать  прямой;  вперед  тянуться  грудью,  а  не  руками; 
колени  не  выпрямлять).  Задержаться  в  этом  положении  на  30  сек 
(только  для  физически  подготовленных  студентов).  Если  в 
статическом  положении  упр.  выполнить  сложно,  рекомендуется 
начать выполнять это упр. в динамике,  без задержки 8-12 раз.  
5-8 – плавно вернуться в и.п.   
  И.п. – то же, рр. в замок за голову. 

1-2 – сесть с поворотом вправо, коснуться  л. локтем пр. колена (рр. 
не расцеплять); 
3-4, 7-8  –  и.п. 
5-6  –  сесть  с  поворотом  влево,  коснуться    пр.  локтем  л.  колена 
(выполнить 10-15 раз в каждую сторону). 

  И.п. – то же, рр. вдоль туловища. 

1-4 – медленно подтянуть ноги к груди (таз от пола не отрывать); 
5-8 – вернуться в и.п. (выполнить 12-15 раз). 

  И.п. – то же, но рр. сцепить на затылке. (При выполнении упр. рр. не 

расцеплять). 
1-2  -  медленно  подтянуть  ноги  к  груди  (таз  от  пола  не  отрывать), 
одновременно  прижимая  к  ним  голову  и  плечи  (стараться  локтями 
коснуться коленей) 
3-4  –  вернуться  в  и.п.  (выполнить    8-10  раз,  без  рывков  и  резких 
движений). 

  И.п. – лежа на спине, пр. ногу согнуть, стопу на пол, л. ногу вверх, рр 

вверх. 
1-2 – сесть, колено л. ноги прижать к колену пр. ноги, рр. вперед; 
3-4, 7-8 – и.п. 
5-6 – сесть, колено пр. ноги прижать к колену л. ноги, рр. вперед. 

  И.п. – сед, согнув ноги, стопы на пол, рр. взяться за голеностоп. 

25 

 
1-2 -  отклоняясь назад и выпрямляя ноги поднять ноги вверх, рр. от 
голеностопа не отрывать, удержать равновесие; 
3-4 – и.п. 

  И.п.  –  лечь  на  спину,  с  опорой  на  стопы  и  плечи    поднять  таз 

(туловище и бедра в одну линию), рр. чуть в стороны на пол. 

          1 – пр. ногу согнуть, подтянув к груди; 

2 – пр. ногу выпрямить в одну линию с туловищем и бедром (колено 
пр. ноги прижать к колену л. ноги); 
3 - пр. ногу согнуть, подтянув к груди; 
4 – и.п. 

  И.п. – лежа на спине, рр. вверх. 

1-2 – сесть, одновременно поднять ноги вверх и вытянуть рр. вперед   
3-4  – и.п.  

    3. Заключительная часть (20 мин) 

  И.п. – стоя на коленях (для растяжки прямых и косых мышц живота, 

8-12 повторений); 
1–2 -  прогнуться назад, запрокинув голову назад, руками коснуться 

носков ног; 

3-6 – удерживать положение; 
7-8 – в и.п. 

  И.п. – ст. у  шведкой  стенки пр.р  обхватить  стенку на уровне плеча, 
л.р. вверх, держаться за стенку (для растяжки  косых мышц живота, 
8-12  повторений;  не  делать  это  упр.,  если  есть  проблемы  с 
поясницей). 
1-2  –  медленно  отводя  таз  от  стены,  прогнуться  не  отрывая  рр.  от 
стенки; 
3-6 – удержать положение; 
7-8 

– в и.п.  

  И.п. – то же в др. сторону (8-12 повторений). 
  И.п.  –  лежа  на  спине,  рр.  в  стороны  (для  растяжки  косых  мышц  
живота  и  мышц    ягодиц;  упр.  рекомендуется  при  воспалении 
седалищного нерва; 8-12 повторений). 
1-2 – согнуть пр.н., коленом коснуться пола с лев. стороны,  л.р. на 
колено пр. ноги; 
3-6 –удержать положение; 
7-8 – в и.п.; 
9-16 – в др. сторону. 

  И.п.  –  ст.  ноги  врозь,  палку  (скакалку)  верхним  хватом  за  концы 
вверх  (рекомендуется  для  растяжения  косых  мышц  живота  и 
широчайших мышц спины; 8-12 повторений). 
1-2 – медленный наклон вправо; 
3-6 –удержать положение; 
7-8 – в и.п. 

26 

 
  И.п. –  то же, в др. сторону (8-12 повторений). 
  И.п.  –  максимально  широкая  ст.  ноги  врозь,  рр.    в  стороны 
(рекомендуется  для  растяжения  косых  мышц  живота;  8-12 
повторений). 
1-2 – медленно наклон вправо, пр.р. коснуться  голеностопа пр. ноги,  
л.р. вверх, см. на л.р.; 
3-6 - удержать положение; 
7-8 – медленно в и.п. 

  И.п. – то же, в др. сторону (8-12 повторений). 
  И.п. – лежа на животе, рр. на пол на уровне плеч. 

1-2 – выпрямить  рр, прогнуться; 
3-6 – удержать положение; 
7-8 – и.п. 

  И.п. –  лежа на животе, рр. на пол на уровне плеч. 
1-2 - ноги согнуть, рр. взяться за ноги, прогнуться 
3-6 – удержать положение; 
7-8 – и.п.  

Основные методические указания по выполнению задания: 
Комплекс  силовых  упражнений  для  развития  мышц  брюшного 
пресса представлен по возрастающей степени сложности исполнения и по 
мере увеличения  нагрузки. Поэтому для  более подготовленных студентов 
рекомендуется опустить первые четыре упражнения, предназначенные для 
студентов с ослабленным здоровьем или после перенесенных заболеваний.  
После  выполнения  упражнений  для  развития  мышц  брюшного 
пресса обязательно выполнить упражнения на их расслабление и растяжку 
(заключительная часть). 

Форма  контроля:  проверка  дневника  самоконтроля  по  внесению 

данных и оценка объема двигательной активности студента. 

Рекомендуемые  источники:  основная  литература  №  1,  5, 

дополнительная литература № 7, 8. 

Критерии оценки объема двигательной активности: 

Характеристика объема двигательной активности 
98-100 % 
95-97 % 
92-94 % 
91% 
80-90 % 
<80 % 

Количество баллов 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

27 

 
 
 
 
 
 
Самостоятельные занятия № 40-52 

Тема 4: Упражнения для развития мышц нижних конечностей 

Количество часов: 26  
Цель занятия: укрепить мышцы ног.  
Структура занятия: 
1.     Водная часть (см. занятие № 1, 20 мин.). 
2.  Основная часть (50 мин): 

  Приседания (дозировка определяется индивидуально). 
И.п. – ст. ноги врозь, рр. на пояс. 
1 – присед (до угла 90 ̊ в коленном суставе), рр. согнуты в локтях, 

вперед; 

2 – и.п. 
И.п. -  то же. 
1 - присед (до угла 90 ̊ в коленном суставе), рр. согнуты в локтях, 

вперед; 

2 – удержать положение в течении 30 сек. 
  Степ-ап 
(подъем  на 

скамейку  или 

определяется  индивидуально  в 
подготовленности студента и высоты опоры). 

степ;  дозировка 
зависимости  от  физической 

И.п. -  о. ст. 
1 –  пр. н. на скамейку; 
2 –  л. н. на скамейку; 
3 –  пр. ногу на пол; 
4 –  л. н. на пол. 
  Махи 

(дозировка  определяется  индивидуально)  можно 

выполнять из различных и.п. – стоя, лежа.  
И.п. – п/лежа на полу с опорой на локти. 
1 – ноги максимально врозь; 
2 – ноги скрестно пр.; 
3 – ноги максимально врозь; 
4 – ноги скрестно л. 
  Выпады 

(дозировка 

не 
рекомендуется  при  заболеваниях  коленного  сустава)  можно  делать 
вперед, в сторону и назад.  Выполнять  два подхода на каждую ногу. 

индивидуально, 

определяется 

И.п. -   о. ст., рр. на пояс. 

1 – выпад вперед (в сторону/назад); 
2 – и. п. 
 Прыжки  на  скакалке  (дозировка  определяется  индивидуально, 
рекомендуется выполнять в различных ваариантах) 
 Мостик  с  опорой  на  стопы  и  область  лопаток  (дозировка 
определяется индивидуально).  

28 

 
 
И.п. – лежа на спине, согнув ноги под прямым углом, стопы на полу 
развернуты слегка наружу. 
1 –  максимально поднять туловище вверх; 
2-7 – удержать положение; 
8 – и.п. 
 Ходьба на ягодицах (дозировка определяется индивидуально). 
И.п. -  сидя, рр. согнуты в локтях. 
1-4 – ходьба на ягодицах вперед4 
4-8 – ходьба на ягодицах назад. 
 Велосипед (дозировка определяется индивидуально). 
И.п. –  сед с опорой на локти. 
1-8   – «велосипед» вперед; 
9-16 – «велосипед» назад. 
 Ножницы (дозировка определяется индивидуально). 
И.п. – сед с опорой на локти. 
1-2 – пр. н. вверх, л.н. вниз, не касаясь пола; 
3-4 – смена положения ног.  
 Подъем на носки (рекомендуется выполнять на возвышенности, но 
можно и с пола, дозировка определяется индивидуально):  
И.п. – узкая ст. ноги врозь. 
1 –  приподняться на носки; 
2 – и.п. 
2. 
 И.п. – ст. на пр. н., носок л. ноги приставить к стене. 
     1  –  перенести  тяжесть  тела  на  л.  ногу  (растянуть  икроножную  и 
камбаловидную мышцы л. ноги) 
     2-7, 10-15  –  удержать положение; 
     8, 16  –  и.п.; 
9 - перенести тяжесть тела на пр. ногу (растянуть икроножную мышцу 
пр. ноги); 
 И.п. – ст. ноги врозь вперед пр. в метре от стены  с опорой на рр. 
1-7  –  перенести  тяжесть  тела  на  пр.  ногу,  пятку  л.  ноги  не  отрывать 
(безопорную ногу не сгибать); 
8 – прыжком (перешагиванием) смена положения ног; 
9-16 – с др. ноги. 
 
голеностоп пр. н. 
1-16  – прижать пр. ногу к ягодице (растянуть  квадрицепс). 
 
голеностоп л. ноги. 
                   1-16 
квадрицепс). 

И.п.  –  ст.  на  пр.  ноге,  л.  ногу  согнуть  назад,  л.р.  взяться  за  

И.п.  –  ст.  на  л.  н.,  пр.  ногу  согнуть  назад,  пр.р.  взяться  за  

  –  прижать  л.  ногу  к  ягодице  (растянуть  

Заключительная часть (20 мин). 

29 

 
 
И.п.  –  широкий  сед  ноги  врозь  с  опорой  на  рр.  сзади  (для 

 
растяжки приводящих мышц и сухожилий). 
1-7 – наклон  к пр. ноге (взяться за голеностоп, удержать положение, 
прижав грудь к колену пр. ноги; ноги не сгибать); 
8 – и.п. 
9-16 – то же к др. ноге. 
 
И.п. – сед, согнув ноги, колени в стороны, стопа к стопе, стопы 
максимально  прижать  к  себе  (чем  ближе  стопы  к  телу,  тем  лучше 
растянутся приводящие мышцы паховой области.), рр. на колени. 
1-16  –  надавливая  руками  на  колени,  стараться  прижать  колени  к 
полу. 
 
И.п. – выпад л. ногой вперед, пр. колено на пол, носок пр. ноги 
вверх,  пр.  р  взяться  за  голеностоп  пр.  ноги  (спину  не  опускать, 
держать прямо; для расстяжки поясничных мышц и квадрицепса). 
1-16 – медленно подтянуть пр. ногу к тазу, ягодицы сжать, удержать 
положение. 
 
И.п. – выпад пр. ногой вперед, л. колено на пол, носок л. ноги 
вверх, л. р взяться за голеностоп л. ноги (спину не опускать, держать 
прямо). 
1-16 –  медленно подтянуть л. ногу к  тазу, ягодицы сжать,  удержать 
положение. 
 
сухожилий, икроножных мышц). 
1-16 – тянуться пальцами рр. до верхней части стопы. 
 
(для растяжки мышц бедра).  
1-16  –  удерживая  туловище  прямым,  слегка    наклониться  вперёд 
(пятку  пр.  ноги  не  отрывать,  носок  л.  ноги  тянуть  на  себя), 
удерживать положение. 
 
 
л. ноги, тянуть его к себе (для растяжки большеберцовой мышцы). 
     1-16 – медленно наклониться вперед, удержать положение. 

И.п. – то же, в др. сторону с др. ноги. 
И.п. – сед, пр. н согнуть на бедро л. ноги, л.р. взяться за носок 

И.п. – сед ноги вместе, упор сзади (для растяжки подколенных 

И.п. – ст. на пр. ноге, пр. ногу согнуть, л. ногу вперед на пятку 

  И.п. – то же с др. ноги. 

Основные методические указания по выполнению задания: 
При тренировке нижних конечностей большое значение имеет правильная 
  необходимо 
техника  исполнения.  Перед  такими  упражнениями 
выполнять  разминку  -  она  улучшает  эластичность  связок,  улучшает 
кровообращение в бедрах, подготавливает суставы к занятиям. 

Приседания  - 

  это  наиболее  эффективное  упражнением  для 
тренировки  мышц  ног.  Эффективность  приседаний  напрямую  зависит  от 

30 

 
 
 
способа  их  выполнения.  Лучше  всего  делать  упражнение  по  15  раз  в  3 
подхода.  Для  физически  подготовленных  студентов  рекомендуется  
выполнять приседания с гантелями.   
           Для  прокачки  икр,  четырехглавой  мышцы  бедра  и  большой 
ягодичной  мышцы  прекрасно  подойдет  степ  –  ап.  Делается  упражнение 
при помощи специальной степ – доски или скамейки.  Упражнение можно 
делать  с  гантелями.  Дозировка  определяется  индивидуально:  для 
неподготовленных  студентов  рекомендуется  выполнять  3  подхода  по  8 
повторений;  для  студентов  более  подготовленных    -  3  подхода  по  12 
повторений. 

Махи  формируют  внутреннюю  поверхность  бедра.  Для  удобства 
лучше  держаться  руками  за  спинку  стула  или  край  стола.  Не  менее 
эффективны махи ногами в положении лежа и махи назад. 

Выпады  можно  делать      вперед,  в  сторону  и  назад.  Выпады 
прекрасно  формируют  ягодичные  мышцы,  мышцы  голени  и  бедра 
(квадрицепсы).  Они  отлично  растягивают  подколенные  сухожилия,  мягко 
нагружают  суставы  ног.      Они  тренируют  чувство  равновесия,  отлично 
влияют на сердечно – сосудистую систему. Делать стоит в два подхода для 
каждой ноги. 

Прыжки  на  скакалке  -  очень  простое  и  очень  эффективное 
средство    для  укрепления  мышц  ног,  к  тому  же  прыжки  способствуют 
быстрому избавлению от лишнего веса. 

Мостик  с  опорой  на  стопы  и  область  лопаток  -  одно  из  наиболее  
эффективных упражнений на бёдра и ягодицы. В то же время подходит для 
растяжки мышц живота.  

Ходьба  на  ягодицах  развивает  мышцы  бёдер  и  ягодиц, 
разрабатывает  тазобедренные  суставы,  помогает  избавиться  от  жировых 
отложений на нижней части ягодиц. При выполнении упражнения  голову 
не опускать, рр., согнутые в локтях, работают как при ходьбе. 
      При  выполнении  подъема  на  носки    нагружаются  голеностопные 
суставы  и  икроножные  мышцы.  При  выполнении  упражнения  спину 
держать прямо, плечи отвести назад, подбородок приподнять. 

Форма  контроля:    проверка  дневника  самоконтроля  по  внесению 

данных и оценка объема двигательной активности студента. 

Рекомендуемые  источники:  основная  литература  № 

  2,  5, 

дополнительная литература № 3, 8. 

Критерии оценки объема двигательной активности: 

Характеристика объема двигательной активности 
98-100 % 
95-97 % 
92-94 % 
91% 
80-90 % 
<80 % 

Количество баллов 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

31 

 
Самостоятельные занятия № 53-66 
Тема 5: Упражнения для развития мышц плечевого пояса 

Количество часов: 28   
Цель занятия:   
1.  Формирование физической культуры личности студента. 
2.  Совершенствование 

общей  физической 

подготовленности 

студента. 

3.  Увеличение объема двигательной активности.  
4.  Укрепление мышц плечевого пояса. 
5.  Увеличение объема двигательной активности студента. 
Структура занятия: 
1. Вводная часть: (см. занятие № 4, 20 мин.). 
2.  Основная  часть  (50  мин.;  дозировка  указана  для  физически 
подготовленных  студентов;  дозировка  и  вес  гантелей  подбирается 
индивидуально  по  согласованию  со  специалистом  по  АФК  или 
врачом): 

  И.п.  –  сед  на стуле/скамейке  со спинкой (это  обезопасит  спину  
от растяжения),  рр.  согнуть  в локтях,   корпус  слегка  наклонить 
вперёд (повторить упр. 12−15 раз  в 3−4 подхода).   

            1 –  поднять рр. с гантелями вверх (не разгибать до конца), задержать 

гантели в воздухе на 3−5 секунд; 

           2 –  медленно опустить в и.п. 

  И.п.  –  узкая  ст.  ноги  врозь,  рр.  слегка  согнуты  в    локтях,    гантели 
должны касаться поверхности  бёдер спереди (повторить упр. 12−15 
раз в 3−4 подхода). 
1 –  поднять рр. перед собой, задержать в воздухе на 3−5 секунд; 
2 –  медленно опустить рр. 

  И.п. – лежа на скамейке (можно на полу), рр. слегка согнуть, держа 

гантели (повторить упр. 12−15 раз в 3−4 подхода). 
1 – рр. вперед, задержать рр. на 3−5 секунд; 
2 – медленно в и.п. 

  И.п. – ст. ноги врозь, гантели внизу (повторить упр. 12−15 раз в 3−4 

подхода). 
1  –    с разворотом кистей  наружу, рр. к плечам  (локти в стороны не 
разводить); 
2 –  с разворотом кистей вовнутрь рр. в и.п.  

  И.п. – ст. ноги врозь,  гантели внизу (повторить упр. 12−15 раз в 3−4 

подхода). 
1 –  плечи поднять максимально вверх (выдох); 
2 –  и.п. 

  И.п. – сидя на скамье/стуле с опорой на спинку, ступнями упереться 
до предела в пол, угол в коленном суставе – 90 ᵒ, гантели хватом «от 
себя» на уровне плеч (повторить упр. 12−16 раз в 3−4 подхода). 

32 

 
1  –  рр.  вверх,  задержаться  (выдох;  локти  в  крайней  точке    оставить 
слегка  согнутыми,      не  выпрямлять  их  до  конца;  жим    выполнять 
прямо, лучше без остановки в нижнем положении); 
2  –  и.п. (вдох). 

  И.п.  - ст. ноги врозь, слегка согнув; гантелю хватом двумя рр. вверх 
за голову, рр. согнуть (повторить упр. 12−16 раз в 3−4 подхода). 
1 –  поднять гантелю вверх; 
2 –  и.п.  

  И.п. – прямым или обратным хватом рр. взяться за перекладину (рр. 
на расстоянии ширины плеч; прогнуть спину,  лопатки соединить). 
1  –  подтянуться  (вдох,  подтягиваться  без рывков за счет мышц рр, 
подбородок  поднять выше перекладины); 

          2 -  и.п. (выдох). 

И.п.  –  упор  лежа  (голова,  спина,  ноги  –  в  одну  линию,  не 
прогибаться, не поднимать таз). 
1 –  согнуть рр.  (грудью коснуться пола); 

          2 –  и.п. 

Заключительная часть: 

  И.п. – о.ст. 

1 – 4 – круговое вращение плеч вперед; 
5 – 8 - круговое вращение плеч назад. 

  И.п. – ст. ноги врозь, рр.  в стороны. 

1  –  пр.  р.  сверху,  л.  р.  снизу  взяться  пальцами  за  спиной  (голову  и 
спину держать прямо; 
2-3 – удержать положение (стараться пальцами притянуть одну руку 
к др. руке); 
4- и.п.; 
5-8 – то же с л. р. сверху. 

  И.п. – о.ст., пр. р.  согнуть, локоть пр.р. притянуть к л. плечу; 

1- 7 – л.р притягивать локоть пр. к л. плечу, удержать положение; 
8 – смена положения рр.; 
9-16 – то же л.р.  

  И.п. – ст. слегка согнув ноги в метре от стены, рр. опереться о стену. 
    1-7 – медленно наклоняясь вперед рр. от опоры не отрывать, прогнуться; 

    8 – и.п. 
  И.п. – о. ст., рр. в замок сзади. 
    1 -  выгибая верхнюю часть спины, соединить лопатки; 
    2-3 – удержать положение; 
    4 – и.п. 
  И.п. – сед на коленях. 
    1 -   рр. завести назад, ладонь к ладони; 

2-7 – удержать положение (спина прямая); 

33 

 
          8 – и.п. 

  И.п. – уз. ст. ноги врозь. 

1 – пр. р. завести за спину, обхватить запястье левой р.; 
2 -  потянуть руку по направлению к левой ступне, голову наклонить 
влево (задержаться в позе на 20 сек.); 
3-4 – то же с др. р. 

  И.п.  –  ст.  на  коленях  с  опрой  на  вытянутую  вверх  л.р.,  пр.  плечо  к 

полу, пр.р. вперед (параллельно полу). 
1  –  тянуться  пр.  р.  вперед  до  касания    головой  пола  (ладонь  пр.р. 
кверху); 
2 – удержать положение 30 сек.; 
3-4 – то же в др. сторону с др. р. 
Основные методические указания по выполнению задания: 
Выполнять  упражнения  с  гантелями   лучше  начинать  с  маленького 
веса, 
  увеличивать  его  постепенно.   Для  девушек  рекомендуется 
сосредоточить внимание не на увеличение веса (если нет задачи нарастить 
мышечную массу), а  на количество повторений. 

При выполнении подтягиваний не откидывать голову назад, корпус 
перед подтягиванием не раскачивать,  не опускаться резко вниз с пиковой 
точки  (может  привести  к  травме  плеча),  не  переносить  усилия  на  одну 
руку. Чтобы дать нагрузку на разные группы мышц, рекомендуется менять 
ширину хвата.   

Форма  контроля:    проверка  дневника  самоконтроля  по  внесению 

данных и оценка объема двигательной активности студента. 

Рекомендуемые  источники:  основная  литература  №  1,  5, 

дополнительная литература № 4, 6 ,7,  8. 

Критерии оценки объема двигательной активности: 

Характеристика объема двигательной активности 
98-100 % 
95-97 % 
92-94 % 
91% 
80-90 % 
<80 % 

Количество баллов 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Раздел 2. Техника игры 

Самостоятельные занятия № 67-86 
Тема: Совершенствование  техники броска на кучность  

Количество часов: 40 
Цель занятия:  
1. Формирование физической культуры личности студента. 
2. Разностороннее  физическое  развитие  и  выработка  прикладных 

навыков у студентов во время игры в дартс. 

3.  Совершенствование техники бросков на кучность. 
4.  Отработка  технических  приемов  метания  дротика  в  различных 

стойках и при разных хватах. Развитие навыков броска. 

5. Увеличение объема двигательной активности студента. 
Структура занятия: 

1.  Вводно-подготовительная  часть.  Разминка  с  использованием 
разработанного  студентом  индивидуального  комплекса  ОРУ  (10 
мин). 

2.  Основная часть. 

  Совершенствование  техники бросков на кучность (20 мин).  
  Отработка  кучности  попаданий  (игры  на  выбор  "Кто  больше", 
"Кто  меньше");  отработка  попаданий  в  центр  мишени  (игра 
"Тысяча");  броски  на  кучность  попаданий  (игра  "Кнопка"). 
Правила  игр    приведены  в  разделе  «Основные  методические 
указания по выполнению задания» (40 мин). 

3.  Заключительная  часть.  Выполнение  разработанного  студентом 

комплекса ОРУ на восстановление дыхания (20 мин). 
Основные методические указания по выполнению задания: 
При  выполнении  броска  дротик  нужно  держать  двумя  пальцами 
приблизительно  за  центр  тяжести,  третий  и  четвертый  пальцы  можно 
положить  либо  сверху,  либо  сбоку  тела  дротика  (не  рекомендуется 
держать дротик как карандаш). Дротик должен находиться на линии между 
глазом и намеченной целью, выпускать его в момент броска нужно строго 
по касательной к траектории полета, перпендикулярно плоскости мишени. 
Бросок  строго  предплечно  -  кистевой  (т.е.  работает  только  предплечье  и 
кисть),  локоть  ни  в  коем  случае  не  должен  перемещаться  ни  вправо,  ни 
влево и не должен опускаться вниз.      

Игра «Кто больше» 

Задача игрока набрать тремя дротиками как можно больше очков. 

Игру можно  проводить в двух вариантах.  

Вариант 1. Играет любое количество участников. Набравший больше 
всех  очков  выигрывает  или  борьба  продолжается  до  установленного 
заранее количества очков.  

35 

 
Вариант  2.  Количество  играющих  не  ограничено.  Игра  идет  с 
выбыванием. Набравший меньше всех очков выбывает из игры. Остальные 
участники  второй  тур  начинают  с  нуля,  и  так  далее  до  финала.    Эта  игра 
позволяет  проводить  простейшие  соревнования  в  группе  начинающих 
дартсменов  с  первого  дня  занятий,  а  вариант  №  2  моделирует  условия 
турниров по олимпийской системе.  

Игра «Кто меньше» 
Основная  задача  игрока  набрать  как  можно  меньше  очков,  но  при 
условии,  что  все  дротики  находятся  в  зачетном  поле  мишени.  Таким 
образом,  минимальная  сумма  равняется  трем  (все  три  дротика  попали  в 
сектор  I).  Любой  промах  мимо  зачетного  поля  мишени  либо  отскок 
приносят  игроку  50  очков.  Варианты  соревнований  такие  же,  как  "кто 
больше".  Игра  требует  умения  попадать  в  выбранный  сектор.  Она  более 
сложная, чем "кто больше".  

Игра «Тысяча» 
Зачетным  полем  игры  являются  "булл-ай"  и  "зеленое  кольцо". 
Каждый игрок  изначально не  имеет очков и набирает их сериями из трех 
дротиков,  учитывая  только  "50"и  "25".  Победителем  считается  тот,  кто 
первым  набрал  1000  очков.  В  игре  действует  правило  перебора.  В 
зависимости  от  степени    подготовленности,      можно  играть  по  этим 
правилам в "500" или "250".  

Игра «Кнопка» 
В  произвольно  выбранное  место  на  мишени  помещается 
обыкновенная канцелярская кнопка. Задача игрока - попасть в эту кнопку. 
Кнопка хорошо держится  в мишени, не портит ее, а при попадании в нее 
дротиком, 
игрока 
концентрировать  внимание,  прицеливаться  не  в  "площадь"  сектора,  а  в 
конкретную  точку,  что  благотворно  влияет  на  точность  броска.  С 
помощью 
этого  упражнения  удобно  отрабатывать  попадание  в 
"нелюбимые" сектора игрока. 

вылетает.  Упражнение 

заставляет 

эффектно 

Игра «Большой раунд»   
В  серии  21  подход  по  3  дротика  игрок  стремится  набрать 
наибольшую  сумму  очков,  поочередно  поражая  сектора,  начиная  с  1-ой, 
затем  2-ую  и  3-ю  и  т.д.,  включая  центральную  зону  «булл-ай».  Во  время 
игры необходимо строго соблюдать очередность секторов, которая должна 
идти  по  нарастающей.  При  попадании  в  сектор,  не  соответствующий 
заданной очередности, результат попадания не засчитывается.  

Игра «Раунд по удвоениям»   
В  основе игры  -  правила  игры  в  «Большой раунд»,  за  исключением 

того, что зачетным полем каждого сектора является только его удвоение.  

36 

 
 
 
 
Игра «Двадцать семь» 
Каждому  игроку  изначально  дается  по  27  очков.  Первыми  тремя 
дротиками  необходимо  поразить  удвоение  сектора  1.  При  этом  каждое 
попадание  в  цель  приносит  2  очка  (1X2).  Если  ни  один  из  дротиков  не 
попал  в  удвоение  сектора  1,  то  из  имеющегося  количества  очков  (27) 
вычитается  2  очка  (1X2).  Следующими  тремя  дротиками  необходимо 
поразить удвоение сектора 2. При этом каждое попадание в цель приносит 
4 очка (2X2). Если ни один из дротиков не попал в удвоение сектора 2, то 
из имеющегося количества очков вычитается 4 (2X2). Таким образом, игра 
ведется до 20-го сектора мишени. Победителем считается тот, у кого после 
бросков  в  удвоение  сектора  20  осталось  большее  количество  очков.  Тот 
игрок,  чей  счет  в  ходе  игры  становится  меньше  единицы,  выбывает  из 
игры. 

Игра «Сектор 20» 
В  игре  «Сектор  20»,  аналогично  игре  «Набор  очков»,  игрок 
выполняет  30  бросков  (10  серий  по  три  дротика),  стараясь  набрать  как 
можно  большую  сумму  только  за  счет  попаданий  в  сектор  20  мишени. 
Попадания в зону удвоения засчитываются за 40 очков, в зону утроения  – 
за  60  очков.  Дротики,  не  попавшие  в  сектор  20,  к  результату  суммы  не 
прибавляются.  

Игра «51» 
Сериями  по  три  дротика  игроки  стремятся  набрать  максимальное 
число,  кратное  5.  Серия  бросков,  давшая  число  не  кратное  5-ти,  не 
засчитывается.  Число  5  дает  1  очко,  10  -  2  очка,  50  -  10  очков  и  т.д. 
Победителем считается тот, кто первым наберет 51 очко. В игре действует 
правило "перебора". 

Форма контроля: проверка правильности выполнения упражнений; 
проверка  дневника  самоконтроля  по  внесению  данных  и  оценка  объема 
двигательной активности студента. 

Рекомендуемые  источники:  основная  литература  №  1,  2,  3,  4,  5, 

дополнительная литература № 3, 8. 

 Характеристика качества выполнения технических 

Критерии оценки техники выполнения двигательных действий:  
Количество 
баллов 
5 

действий 
Обучающийся выполняет техническое действие без ошибок, без пауз, 
без контроля сознанием элементов действия 
Обучающийся выполняет техническое действие правильно, с 
небольшими паузами, заметна концентрация внимания на элементах 
действия 
Присутствуют незначительные ошибки в технике выполнения 
действия 
Присутствуют грубые ошибки в технике выполнения действия 
Техническое действие выполнено с нарушением его структуры 
Техническое действие не выполнено  

4 

3 

2 
1 
0 

37 

 
Критерии оценки объема двигательной активности: 

Характеристика объема двигательной активности 
98-100 % 
95-97 % 
92-94 % 
91% 
80-90 % 
<80 % 

Количество баллов 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

Самостоятельные занятия № 87-106 
Тема 7: Совершенствование техники бросков по вертикали: 

снизу-вверх и сверху-вниз  

Количество часов: 40 
Цель занятия:  
1. Формирование физической культуры личности студента. 
2. Разностороннее  физическое  развитие  и  выработка  прикладных 

навыков у студентов во время игры в дартс. 

3.  Совершенствование техники бросков по вертикали: снизу-вверх и 

сверху- вниз. 

4.  Отработка  технических  приемов  метания  дротика  в  различных 

стойках и при 

 разных хватах. Развитие навыков броска. 
5. Увеличение объема двигательной активности студента. 
Структура занятия: 
1.  Вводно-подготовительная  часть.  Разминка  с  использованием 
разработанного  студентом  индивидуального  комплекса  ОРУ  (10 
мин). 

2.  Основная часть. 
  Совершенствование  техники бросков по вертикали: снизу-вверх 

и сверху-вниз (20 мин).  

   Игра  на  метание  дротика  в  верхние  и  нижние  сектора;  перенос 
цели  слева  направо  (игра  "Линия"    -  описание  игры  в  разделе 
«Основные методические  указания  по  выполнению  задания»  (40 
мин). 

3.  Заключительная  часть.  Выполнение  разработанного  студентом 

комплекса ОРУ на восстановление дыхания (20 мин). 

Основные методические указания по выполнению задания: 

Игра «Линия» 
Это  упражнение  используется  для  отработки  техники  переноса 
броска  из  верхних  секторов  мишени  в  нижние  и  наоборот,  а  также  для 
умения  перемещаться  вдоль  рубежа.  Упражнение  выполняется  за  один 
подход  тремя  дротиками.  1.  Вертикальная  линия.  Для  отработки  броска 
снизу  вверх  и  сверху  вниз.  Первым  дротиком  игрок  старается  поразить 

38 

 
 
 
широкую  часть  сектора  20,  вторым  дротиком  -  центр  мишени,  третьим  - 
широкую часть сектора 3. 2. Горизонтальная линия. Для отработки броска 
слева  направо  и  наоборот,  с  помощью  перемещения  вдоль  рубежа  или 
поворота корпуса. Первый дротик бросается в широкую часть сектора 11, 
второй - в центр, третий - в широкую часть сектора 6. 

Игра «Кто больше» 

Задача игрока набрать тремя дротиками как можно больше очков. 

Игру можно  проводить в двух вариантах.  

Вариант 1. Играет любое количество участников. Набравший больше 
всех  очков  выигрывает  или  борьба  продолжается  до  установленного 
заранее количества очков.  

Вариант  2.  Количество  играющих  не  ограничено.  Игра  идет  с 
выбыванием. Набравший меньше всех очков выбывает из игры. Остальные 
участники  второй  тур  начинают  с  нуля,  и  так  далее  до  финала.    Эта  игра 
позволяет  проводить  простейшие  соревнования  в  группе  начинающих 
дартсменов  с  первого  дня  занятий,  а  вариант  №  2  моделирует  условия 
турниров по олимпийской системе.  

Игра «Кто меньше» 
Основная  задача  игрока  набрать  как  можно  меньше  очков,  но  при 
условии,  что  все  дротики  находятся  в  зачетном  поле  мишени.  Таким 
образом,  минимальная  сумма  равняется  трем  (все  три  дротика  попали  в 
сектор  I).  Любой  промах  мимо  зачетного  поля  мишени  либо  отскок 
приносят  игроку  50  очков.  Варианты  соревнований  такие  же,  как  "кто 
больше".  Игра  требует  умения  попадать  в  выбранный  сектор.  Она  более 
сложная, чем "кто больше".  

Форма контроля: проверка правильности выполнения упражнений; 

проверка дневника самоконтроля по внесению данных и оценка объема 
двигательной активности студента. 

Рекомендуемые  источники:  основная  литература  №  1,  2,  3,  4,  5, 

дополнительная литература № 3, 4, 5, 6, 7, 8. 

 Характеристика качества выполнения технических 

Критерии оценки техники выполнения двигательных действий:  
Количество 
баллов 
5 

действий 
Обучающийся выполняет техническое действие без ошибок, без пауз, 
без контроля сознанием элементов действия 
Обучающийся выполняет техническое действие правильно, с 
небольшими паузами, заметна концентрация внимания на элементах 
действия 
Присутствуют незначительные ошибки в технике выполнения 
действия 
Присутствуют грубые ошибки в технике выполнения действия 
Техническое действие выполнено с нарушением его структуры 
Техническое действие не выполнено  

4 

3 

2 
1 
0 

39 

 
 
Критерии оценки объема двигательной активности: 

Характеристика объема двигательной активности 
98-100 % 
95-97 % 
92-94 % 
91% 
80-90 % 
<80 % 

Количество баллов 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

Самостоятельные занятия № 107-132 

Тема 8: Совершенствование  техники бросков  в центр мишени 
Количество часов: 52 
Цель занятия:  
1. Формирование физической культуры личности студента. 
2. Разностороннее  физическое  развитие  и  выработка  прикладных 

навыков  

у студентов во время игры в дартс. 
3.  Совершенствование  техники бросков  в центр мишени. 
4.  Отработка  технических  приемов  метания  дротика  в  различных 

стойках и при разных хватах. Развитие навыков броска. 

5. Увеличение объема двигательной активности студента. 
Структура занятия: 

1.  Вводно-подготовительная  часть.  Разминка  с  использованием 
разработанного  студентом  индивидуального  комплекса  ОРУ  (10 
мин). 

2.  Основная часть. 

  Совершенствование    техники  бросков  в  центр  мишени  (20 

мин).  

  Игры для метания дротика в центр и др. сектора мишени  (см. 
«Основные  методические  указания  по  выполнению  задания»), 
(40 мин). 

3.  Заключительная  часть.  Выполнение  разработанного  студентом 

комплекса ОРУ на восстановление дыхания (20 мин). 

Основные методические указания по выполнению задания: 

Игра «Тысяча» 
Зачетным  полем  игры  являются  "булл-ай"  и  "зеленое  кольцо". 
Каждый игрок  изначально не имеет очков и набирает их сериями из трех 
дротиков,  учитывая  только  "50"и  "25".  Победителем  считается  тот,  кто 
первым  набрал  1000  очков.  В  игре  действует  правило  перебора.  В 
зависимости  от  степени    подготовленности,  можно  играть  по  этим 
правилам в "500" или "250".  

40 

 
 
 
 
 
Игра «Кнопка» 
В  произвольно  выбранное  место  на  мишени  помещается 
обыкновенная канцелярская кнопка. Задача игрока - попасть в эту кнопку. 
Кнопка хорошо держится  в мишени, не портит ее, а при попадании в нее 
дротиком, 
игрока 
концентрировать  внимание,  прицеливаться  не  в  "площадь"  сектора,  а  в 
конкретную  точку,  что  благотворно  влияет  на  точность  броска.  С 
помощью 
этого  упражнения  удобно  отрабатывать  попадание  в 
"нелюбимые" сектора игрока. 

вылетает.  Упражнение 

заставляет 

эффектно 

Игра «Большой раунд»   
В  серии  21  подход  по  3  дротика  игрок  стремится  набрать 
наибольшую  сумму  очков,  поочередно  поражая  сектора,  начиная  с  1-ой, 
затем  2-ую  и  3-ю  и  т.д.,  включая  центральную  зону  «булл-ай».  Во  время 
игры необходимо строго соблюдать очередность секторов, которая должна 
идти  по  нарастающей.  При  попадании  в  сектор,  не  соответствующий 
заданной очередности, результат попадания не засчитывается.  

Игра «Раунд по удвоениям»   
В  основе игры  -  правила  игры  в  «Большой раунд»,  за  исключением 

того, что зачетным полем каждого сектора является только его удвоение.  

Игра «Двадцать семь» 
Каждому  игроку  изначально  дается  по  27  очков.  Первыми  тремя 
дротиками  необходимо  поразить  удвоение  сектора  1.  При  этом  каждое 
попадание  в  цель  приносит  2  очка  (1X2).  Если  ни  один  из  дротиков  не 
попал  в  удвоение  сектора  1,  то  из  имеющегося  количества  очков  (27) 
вычитается  2  очка  (1X2).  Следующими  тремя  дротиками  необходимо 
поразить удвоение сектора 2. При этом каждое попадание в цель приносит 
4 очка (2X2). Если ни один из дротиков не попал в удвоение сектора 2, то 
из имеющегося количества очков вычитается 4 (2X2). Таким образом, игра 
ведется до 20-го сектора мишени. Победителем считается тот, у кого после 
бросков  в  удвоение  сектора  20  осталось  большее  количество  очков.  Тот 
игрок,  чей  счет  в  ходе  игры  становится  меньше  единицы,  выбывает  из 
игры. 

Игра «Сектор 20» 
В  игре  «Сектор  20»,  аналогично  игре  «Набор  очков»,  игрок 
выполняет  30  бросков  (10  серий  по  три  дротика),  стараясь  набрать  как 
можно  большую  сумму  только  за  счет  попаданий  в  сектор  20  мишени. 
Попадания в зону удвоения засчитываются за 40 очков, в зону утроения – 
за  60  очков.  Дротики,  не  попавшие  в  сектор  20,  к  результату  суммы  не 
прибавляются.  

41 

 
 
 
 
 
Игра «51» 
Сериями  по  три  дротика  игроки  стремятся  набрать  максимальное 
число,  кратное  5.  Серия  бросков,  давшая  число  не  кратное  5-ти,  не 
засчитывается.  Число  5  дает  1  очко,  10  -  2  очка,  50  -  10  очков  и  т.д. 
Победителем считается тот, кто первым наберет 51 очко. В игре действует 
правило "перебора". 

Форма контроля: проверка правильности выполнения упражнений; 

проверка дневника самоконтроля по внесению данных и оценка объема 
двигательной активности студента. 

Рекомендуемые  источники:  основная  литература  №  1,  2,  3,  4,  5, 

дополнительная литература № 1, 2, 3, 8. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Критерии оценки техники выполнения двигательных действий:  

 Характеристика качества выполнения технических 

действий 
Обучающийся выполняет техническое действие без ошибок, без пауз, 
без контроля сознанием элементов действия 
Обучающийся выполняет техническое действие правильно, с 
небольшими паузами, заметна концентрация внимания на элементах 
действия 
Присутствуют незначительные ошибки в технике выполнения 
действия 
Присутствуют грубые ошибки в технике выполнения действия 
Техническое действие выполнено с нарушением его структуры 
Техническое действие не выполнено  

Количество 
баллов 
5 

4 

3 

2 
1 
0 

Критерии оценки объема двигательной активности: 

Характеристика объема двигательной активности 
98-100 % 
95-97 % 
92-94 % 
91% 
80-90 % 
<80 % 

Количество баллов 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Приложение 1 

Регистрационный показатель 

Субъективный 

Объективный 

Выпол
ненная 
работа   

Да
та 

Вид 
спорт
а/физ. 
упра
жнен
ий 

сон  Апп
етит 

Само
чув 
ствие 

Мас
са 
кг 

Пульс в 
покое 
Пе-
ред 
сно
м 

Ут
ро
м 

Ор-
то 
/Кли
но- 
Про
-ба 

Кол
ичес
тво 
под- 
тя-
гива
ний 

Лучший 
резуль-
тат 
км 

Же
ла
ни
е 
зан
им
ать
ся 

Объем 
двигат
ельной 
активн
ости 

(час, 
мин) 

44 

 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
